### 2019-10-20 tutorial/01_rmarkdown/bmi.Rmd
computational documents

---
layout: page
title: "Computational Document"
subtitle: "체질량지수(BMI) - R마크다운(`.rmd`)"
author:
    name: 이광춘 (KPMG)
    affilates: 데이터 과학자
date: "`r Sys.Date()`"
always_allow_html: yes
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
use_condaenv("anaconda3")
# reticulate::repl_python()
```

# 비즈니스 설명 {#api-BMI}

[캐글, "500 Person Gender-Height-Weight-Body Mass Index - Height and Weight random generated, Body Mass Index Calculated"](https://www.kaggle.com/yersever/500-person-gender-height-weight-bodymassindex)에서 데이터를 바탕으로 고객에게 체중과 키 정보만 제공하면 체질량 지수(Body Mass Index , BMI)를 예측하는 모형을 개발하여 고객이 궁금해하는 서비스를 개발하고자 한다.

> **체질량 지수(體質量指數, Body Mass Index, BMI)**는 인간의 비만도를 나타내는 지수로, 체중과 키의 관계로 계산된다.
> 키가 `t` 미터, 체중이 `w` 킬로그램일 때, BMI는 다음이 수식으로 표현된다. (키의 단위가 센티미터가 아닌 미터임에 유의해야 한다.)
> 
> $$BMI = \frac{w}{t^2}$$

체질량지수 (BMI지수)로 과체중 혹은 비만을 판정하는 한국 사례 [^bmi-wiki]

[^bmi-wiki]: [위키백과, "체질량 지수" (2019-04-22 접근함)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%B2%B4%EC%A7%88%EB%9F%89_%EC%A7%80%EC%88%98)

|    구분   |   BMI 지수   |
|-----------|-------------------|
| 고도 비만 | 40 이상        |
| 중등도 비만 (2단계 비만) | 35 - 39.9 |
| 경도 비만 (1단계 비만) | 30 - 34.9 |
| 과체중  | 25 - 29.9 |
| 정상 | 18.5 - 24.9 |
| 저체중 | 18.5 미만 |

# 데이터 {#api-BMI-data}

[캐글, "500 Person Gender-Height-Weight-Body Mass Index - Height and Weight random generated, Body Mass Index Calculated"](https://www.kaggle.com/yersever/500-person-gender-height-weight-bodymassindex)에서 데이터를 바탕으로 고객에게 체중과 키 및 라벨 데이터 **index**가 준비되어 있어 키와 몸무게를 통해 BMI 예측한다.

## 데이터 사전 {#authroing-data-dic}

- Gender : Male / Female
- Height : Number (cm)
- Weight : Number (Kg)
- Index :
    - 0 : Extremely Weak
    - 1 : Weak
    - 2 : Normal
    - 3 : Overweight
    - 4 : Obesity
    - 5 : Extreme Obesity

## 데이터 가져오기 {#authroing-data-import}

캐글에서 내려받은 원본 데이터를 살펴본다.

```{r bmi-import}
library(tidyverse)

bmi_dat <- read_csv("https://raw.githubusercontent.com/statkclee/author_carpentry_kr/gh-pages/data/500_Person_Gender_Height_Weight_Index.csv")

glimpse(bmi_dat)

bmi_dat %>% 
  DT::datatable()
```

# 탐색적 데이터 분석 {#api-BMI-EDA}

## 요약 통계 {#api-BMI-EDA-descriptive}

```{r bmi-EDA}
bmi_df <- bmi_dat %>% 
  mutate(Index = factor(Index, levels = c(0,1,2,3,4,5), labels = c("극저체중", "저체중", "정상", "과체중", "비만", "고도비만")),
         Gender = factor(Gender, levels = c("Male", "Female")))

bmi_df %>% 
  group_by(Index) %>% 
  summarise(평균키 = mean(Height),
            평균체중 = mean(Weight))
```

## 시각화 {#api-BMI-EDA-descriptive-viz}

```{r bmi-EDA-viz}
bmi_df %>% 
  gather(키체중, 값, -Gender, -Index) %>% 
  ggplot(aes(x=Index, y= 값, fill=Gender)) +
    geom_boxplot(show.legend = FALSE) +
    facet_grid(키체중 ~ Gender,  scales="free") +
    labs(x="", y="",
         title="성별, 비만구분에 따른 키와 몸무게")
```

# 예측모형 - BMI 예측 {#api-BMI-predictive}

$$\text{BMI 그룹} = f(\text{성별}, \text{키}, \text{몸무게}) + \epsilon$$
BMI 그룹: "극저체중", "저체중", "정상", "과체중", "비만", "고도비만"

```{r bmi-EDA-predictive}
# 0. 환경설정 ------
library(caret)
library(doSNOW)

set.seed(777)

# 1. 데이터 ------
# bmi_df

# 2. 데이터 전처리 ------

# 3. 예측모형 ------
## 3.1. 병렬처리 환경설정
num_cores <- parallel:::detectCores()
start_time <- Sys.time()

cl <- makeCluster(num_cores, type = "SOCK")
registerDoSNOW(cl)

## 3.2. 훈련 vs 검증/시험
train_test_index <- createDataPartition(bmi_df$Index, p = 0.7, list = FALSE)

train <- bmi_df[train_test_index, ]
test <- bmi_df[-train_test_index, ]

## 3.3. 모형 개발/검증 데이터셋 준비 ------
cv_folds <- createMultiFolds(train$Index, k = 10, times = 5)
cv_ctrl <- trainControl(method = "cv", number = 10,
                        index = cv_folds, 
                        verboseIter = TRUE)
## 3.2. 예측모형 적용
### ranger
gc_ranger_model <- train(Index ~., train,
                  method = "ranger",
                  tuneLength = 7,
                  trControl = cv_ctrl)

# 4. 모형 비교평가-----
gc_pred_class <- predict(gc_ranger_model, newdata = test, type="raw")
## 혼동행렬 -----
bmi_conf <- confusionMatrix(gc_pred_class, test$Index)

bmi_conf$table

cat("정확도: ", scales::percent(bmi_conf$overall[["Accuracy"]]))

stopCluster(cl)
```

# BMI 예측 {#api-BMI-predictive-run}

```{r bmi-predict}
bmi_test_dat <- tribble(
   ~"Gender", ~"Height", ~"Weight",
   "Male", 149, 61,
   "Female",  172, 67
)

predict(gc_ranger_model, newdata = bmi_test_dat, type="raw")
```

### 2019-10-20 tutorial/03_interactive_rmd/election-map.Rmd
computational documents

--- 2019-10-20 tutorial/01_rmarkdown/bmi.Rmd
@@
 title: "Computational Document"
-subtitle: "체질량지수(BMI) - R마크다운(`.rmd`)"
+subtitle: "선거"
 author:
@@
 
-# 비즈니스 설명 {#api-BMI}
-
-[캐글, "500 Person Gender-Height-Weight-Body Mass Index - Height and Weight random generated, Body Mass Index Calculated"](https://www.kaggle.com/yersever/500-person-gender-height-weight-bodymassindex)에서 데이터를 바탕으로 고객에게 체중과 키 정보만 제공하면 체질량 지수(Body Mass Index , BMI)를 예측하는 모형을 개발하여 고객이 궁금해하는 서비스를 개발하고자 한다.
-
-> **체질량 지수(體質量指數, Body Mass Index, BMI)**는 인간의 비만도를 나타내는 지수로, 체중과 키의 관계로 계산된다.
-> 키가 `t` 미터, 체중이 `w` 킬로그램일 때, BMI는 다음이 수식으로 표현된다. (키의 단위가 센티미터가 아닌 미터임에 유의해야 한다.)
-> 
-> $$BMI = \frac{w}{t^2}$$
-
-체질량지수 (BMI지수)로 과체중 혹은 비만을 판정하는 한국 사례 [^bmi-wiki]
-
-[^bmi-wiki]: [위키백과, "체질량 지수" (2019-04-22 접근함)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%B2%B4%EC%A7%88%EB%9F%89_%EC%A7%80%EC%88%98)
-
-|    구분   |   BMI 지수   |
-|-----------|-------------------|
-| 고도 비만 | 40 이상        |
-| 중등도 비만 (2단계 비만) | 35 - 39.9 |
-| 경도 비만 (1단계 비만) | 30 - 34.9 |
-| 과체중  | 25 - 29.9 |
-| 정상 | 18.5 - 24.9 |
-| 저체중 | 18.5 미만 |
-
-# 데이터 {#api-BMI-data}
-
-[캐글, "500 Person Gender-Height-Weight-Body Mass Index - Height and Weight random generated, Body Mass Index Calculated"](https://www.kaggle.com/yersever/500-person-gender-height-weight-bodymassindex)에서 데이터를 바탕으로 고객에게 체중과 키 및 라벨 데이터 **index**가 준비되어 있어 키와 몸무게를 통해 BMI 예측한다.
-
-## 데이터 사전 {#authroing-data-dic}
-
-- Gender : Male / Female
-- Height : Number (cm)
-- Weight : Number (Kg)
-- Index :
-    - 0 : Extremely Weak
-    - 1 : Weak
-    - 2 : Normal
-    - 3 : Overweight
-    - 4 : Obesity
-    - 5 : Extreme Obesity
-
-## 데이터 가져오기 {#authroing-data-import}
-
-캐글에서 내려받은 원본 데이터를 살펴본다.
-
-```{r bmi-import}
-library(tidyverse)
-
-bmi_dat <- read_csv("https://raw.githubusercontent.com/statkclee/author_carpentry_kr/gh-pages/data/500_Person_Gender_Height_Weight_Index.csv")
-
-glimpse(bmi_dat)
-
-bmi_dat %>% 
-  DT::datatable()
-```
-
-# 탐색적 데이터 분석 {#api-BMI-EDA}
-
-## 요약 통계 {#api-BMI-EDA-descriptive}
-
-```{r bmi-EDA}
-bmi_df <- bmi_dat %>% 
-  mutate(Index = factor(Index, levels = c(0,1,2,3,4,5), labels = c("극저체중", "저체중", "정상", "과체중", "비만", "고도비만")),
-         Gender = factor(Gender, levels = c("Male", "Female")))
-
-bmi_df %>% 
-  group_by(Index) %>% 
-  summarise(평균키 = mean(Height),
-            평균체중 = mean(Weight))
-```
-
-## 시각화 {#api-BMI-EDA-descriptive-viz}
-
-```{r bmi-EDA-viz}
-bmi_df %>% 
-  gather(키체중, 값, -Gender, -Index) %>% 
-  ggplot(aes(x=Index, y= 값, fill=Gender)) +
-    geom_boxplot(show.legend = FALSE) +
-    facet_grid(키체중 ~ Gender,  scales="free") +
-    labs(x="", y="",
-         title="성별, 비만구분에 따른 키와 몸무게")
-```
-
-# 예측모형 - BMI 예측 {#api-BMI-predictive}
-
-$$\text{BMI 그룹} = f(\text{성별}, \text{키}, \text{몸무게}) + \epsilon$$
-BMI 그룹: "극저체중", "저체중", "정상", "과체중", "비만", "고도비만"
-
-```{r bmi-EDA-predictive}
-# 0. 환경설정 ------
-library(caret)
-library(doSNOW)
-
-set.seed(777)
-
-# 1. 데이터 ------
-# bmi_df
-
-# 2. 데이터 전처리 ------
-
-# 3. 예측모형 ------
-## 3.1. 병렬처리 환경설정
-num_cores <- parallel:::detectCores()
-start_time <- Sys.time()
-
-cl <- makeCluster(num_cores, type = "SOCK")
-registerDoSNOW(cl)
-
-## 3.2. 훈련 vs 검증/시험
-train_test_index <- createDataPartition(bmi_df$Index, p = 0.7, list = FALSE)
-
-train <- bmi_df[train_test_index, ]
-test <- bmi_df[-train_test_index, ]
-
-## 3.3. 모형 개발/검증 데이터셋 준비 ------
-cv_folds <- createMultiFolds(train$Index, k = 10, times = 5)
-cv_ctrl <- trainControl(method = "cv", number = 10,
-                        index = cv_folds, 
-                        verboseIter = TRUE)
-## 3.2. 예측모형 적용
-### ranger
-gc_ranger_model <- train(Index ~., train,
-                  method = "ranger",
-                  tuneLength = 7,
-                  trControl = cv_ctrl)
-
-# 4. 모형 비교평가-----
-gc_pred_class <- predict(gc_ranger_model, newdata = test, type="raw")
-## 혼동행렬 -----
-bmi_conf <- confusionMatrix(gc_pred_class, test$Index)
-
-bmi_conf$table
-
-cat("정확도: ", scales::percent(bmi_conf$overall[["Accuracy"]]))
-
-stopCluster(cl)
-```
-
-# BMI 예측 {#api-BMI-predictive-run}
-
-```{r bmi-predict}
-bmi_test_dat <- tribble(
-   ~"Gender", ~"Height", ~"Weight",
-   "Male", 149, 61,
-   "Female",  172, 67
-)
-
-predict(gc_ranger_model, newdata = bmi_test_dat, type="raw")
-```
+#

### 2019-10-20 tutorial/02_parameterized_rmd/election-province.Rmd
added parameterized document

---
layout: page
title: "Computational Document"
subtitle: "`r params$province` 대통령 선거 득표 보고서"
author:
    name: 이광춘 (KPMG)
    affilates: 데이터 과학자
date: "`r Sys.Date()`"
always_allow_html: yes
params:
  province: "서울특별시"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
use_condaenv("anaconda3")
# reticulate::repl_python()
```

# 대통령 선거 득표데이터 {#election-dataset}

엑셀로 정리된 제19대 대통령선거 데이터를 가져온다.

```{r ingest-dataset}
# 팩키지 가져오기
library(tidyverse)
library(readxl)

# 데이터 가져오기
dat <- read_excel("data/20170510-19대선-투표구별개표자료.xlsx", sheet="19대선", skip=1)

# 칼럼명 정리
colnames_df <- c("시도명", "구시군명", "읍면동명", "투표구명", "선거인수", "투표수", 
                 "더불어민주당\r\n문재인", "자유한국당\r\n홍준표", "국민의당\r\n안철수",
                 "바른정당\r\n유승민", "정의당\r\n심상정", "새누리당\r\n조원진",
                 "경제애국당\r\n오영국", "국민대통합당\r\n장성민", "늘푸른한국당\r\n이재오",
                 "민중연합당\r\n김선동", "한국국민당\r\n이경희", "홍익당\r\n윤홍식",
                 "무소속\r\n김민찬", "계", "무효투표수", "기권수")

dat <- dat %>% 
  set_names(colnames_df) %>% 
    rename(문재인=`더불어민주당\r\n문재인`, 
           홍준표=`자유한국당\r\n홍준표`, 
           안철수=`국민의당\r\n안철수`, 
           유승민=`바른정당\r\n유승민`, 
           심상정=`정의당\r\n심상정`) %>% 
  dplyr::select(`시도명`, `구시군명`, `읍면동명`, `투표구명`, `선거인수`, `투표수`, 
                 `문재인`, `홍준표`, `안철수`, 
                 `유승민`, `심상정`)

# 행 정리
df <- dat %>% 
  mutate(구시군명 = ifelse(시도명 == "전국", "합계", 구시군명)) %>% 
  mutate(읍면동명 = ifelse(구시군명 == "합계", "합계", 읍면동명)) %>% 
  mutate(투표구명 = ifelse(is.na(투표구명), 읍면동명, 투표구명)) %>% 
  filter(시도명 != "전국",
            구시군명 != "합계",
            읍면동명 !="합계",
            투표구명 != "합계")

# 선거인수 합계: 42,479,710
# df %>% 
#   summarise(합계 = sum(선거인수)) %>% 
#   pull()

df %>% 
  filter(시도명 == params$province) %>% 
  DT::datatable()
```

# `r params$province` 득표수 {#election-dataset-gg}

주요 대선 후보인 5명을 추려 `r params$province` 대통령 후보 득표수를 표로 총계를 계산한다.

```{r basic-analysis}
df %>% 
  filter(시도명 == params$province) %>% 
  group_by(구시군명) %>% 
  summarise(
         문재인 = sum(문재인),
         홍준표 = sum(홍준표),
         안철수 = sum(안철수),
         유승민 = sum(유승민),
         심상정 = sum(심상정)) %>% 
  DT::datatable() %>% 
  DT::formatRound(2:6, digits = 0)
```

# `r params$province` 득표수 시각화 {#election-dataset-gg-viz}

```{r basic-analysis-viz}
df %>% 
  filter(`시도명` == params$province) %>% 
  group_by(`구시군명`) %>% 
  summarise(`문재인` = sum(`문재인`),
         `홍준표` = sum(`홍준표`),
         `안철수` = sum(`안철수`),
         `유승민` = sum(`유승민`),
         `심상정` = sum(`심상정`)) %>% 
  gather(`후보`, `득표수`, -`구시군명`) %>% 
  mutate(`후보` = factor(`후보`, levels=c("문재인", "홍준표", "안철수", "유승민", "심상정"))) %>% 
  mutate(`구시군명` = fct_reorder(`구시군명`, 득표수)) %>% 
  ggplot(aes(x=`구시군명`, y=`득표수`, fill=`후보`)) +
    geom_col() + 
    coord_flip() +
    theme_bw() +
    theme(legend.position = "right") +
    scale_y_continuous(labels=scales::comma) +
    labs(x="", title=paste0(params$province, " 주요 후보별 득표수"))
```

### 2019-10-20 tutorial/02_parameterized_rmd/automate-province-report.R

@@ -1,0 +1,17 @@
+# 1. 시도명 ---------------------------------------
+provinces <- c("강원도", "경기도", "경상남도", "경상북도", "광주광역시", "대구광역시", 
+               "대전광역시", "부산광역시", "서울특별시", "세종특별자치시", "울산광역시", 
+               "인천광역시", "전라남도", "전라북도", "제주특별자치도", "충청남도", 
+               "충청북도")
+
+# 2. 보고서 만들기 ---------------------------------------
+for(province in provinces) {
+  rmarkdown::render("election-province.Rmd", 
+                    output_format="html_document",
+                    params = list(province = province),
+  output_file = str_c(paste0(province, "_report_"), Sys.Date(), ".html", sep=""),
+  encoding = 'UTF-8', 
+  output_dir = "report")
+}
+
+

### 2019-10-20 tutorial/03_interactive_rmd/election-interactive.Rmd
initial tutorail

---
layout: page
title: "Computational Document"
subtitle: "인터랙티브 문서"
author:
    name: 이광춘 (KPMG)
    affilates: 데이터 과학자
date: "`r Sys.Date()`"
always_allow_html: yes
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
use_condaenv("anaconda3")
# reticulate::repl_python()
```

[RStudio Trainer Program - "Tidyverse: Visualization - Lecture Note"](https://statkclee.github.io/rstudio-trainer/viz-lecture-note.html)

### 2019-11-16 tutorial/01_rmarkdown/bmi_pdf.Rmd
fix hangul and pdf hangul issue

--- 2019-10-20 tutorial/01_rmarkdown/bmi.Rmd
@@
 output:
-  html_document: 
-    toc: yes
-    toc_float: true
-    highlight: tango
-    code_folding: show
-    number_section: true
-    self_contained: true
+    pdf_document :
+      latex_engine : xelatex
+      pandoc_args:
+          - --standalone
+mainfont : NanumGothic
 editor_options: 
@@
 
-```{r bmi-EDA-viz}
+```{r bmi-EDA-viz, dev="png", dpi=400}
+library(extrafont)
+loadfonts()
+
 bmi_df %>% 
@@
     labs(x="", y="",
-         title="성별, 비만구분에 따른 키와 몸무게")
+         title="성별, 비만구분에 따른 키와 몸무게") +
+    theme_bw(base_family="NanumGothic")
 ```

### 2019-11-16 comp_doc_pdf.Rmd
added tinytex pdf tutorial

---
layout: page
title: "Computational Document"
subtitle: "$\LaTeX$ `PDF` 문서"
author:
    name: 이광춘 (KPMG)
    affilates: 데이터 과학자
always_allow_html: yes
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    number_section: true
    code_folding: show
mainfont: NanumGothic
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
use_condaenv("anaconda3")
# reticulate::repl_python()
```

# `tinytex` 팩키지 설치 {#install-tinytex}

[`TinyTeX`](https://yihui.org/tinytex/)는 Tex Live에 기반하여 R에서 $\LaTeX$을 윈도우의 경우 220Mbyte, 맥/리눅스의 경우 150MByte까지 작은 크기로 만들어서 PDF 파일을 생성할 수 있도록 만들었다.

다음 명령어로 `tinytex`를 쉽게 설치할 수 있다. `tinytex::uninstall_tinytex()` 명령어는 제거할 때 사용한다.

```{r install-tinytex, eval = FALSE}
install.packages('tinytex')
tinytex::install_tinytex() # tinytex::uninstall_tinytex() 
```

# `.tex` 헬로월드 {#install-tinytex-hello-world}

`tinytex` PDF 엔진으로 세가지가 있는데, 한글을 사용하시는 CJK 문화권은 `xelatex()`를 권장한다.

- `tinytex::pdflatex()`
- `tinytex::xelatex()`
- `tinytex::lualatex()`

```{r tinytex-helloworld, eval = FALSE}
writeLines(c(
  '\\documentclass{article}',
  '\\begin{document}', 'Hello world!', '\\end{document}'
), 'test.tex')

tinytex::pdflatex('test.tex')
```

# `.Rmd` &rarr; `.pdf` {#rmarkdonw-to-pdf}

`tinytex`를 설치한 후에 `output:`에서 `latex_engine: xelatex`로 지정하고, `pandoc_args`를 지정하여 PDF 파일을 하나로 만든다. 마지막으로 잊지 말아야 할 것이 `mainfont : NanumGothic`로 한글 폰트를 잊지말고 꼭 지정한다.

```{r yaml-header, eval = FALSE}
---
layout: page
title: "Computational Document"
subtitle: "$\LaTeX$ `PDF` 문서"
author:
    name: 이광춘 (KPMG)
    affilates: 데이터 과학자
date: "`r Sys.Date()`"
always_allow_html: yes
output:
    pdf_document :
      latex_engine : xelatex
      pandoc_args:
          - --standalone
mainfont : NanumGothic
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---
```

`output: pdf_document` 설정으로 `.pdf` 파일이 깔끔하게 나왔다. 한글도 정상적으로 잘 적용되었고 원하는 바로 나타왔지만, `ggplot`에 적용된 한글은 깨져있다.

```{r pdf-images}
library(pdftools)
library(magick)
```

<div class = "row">
  <div class = "col-md-6">
**첫번째 페이지**

```{r pdf-images-hangul}
pdf_01 <- pdf_render_page("tutorial/01_rmarkdown/bmi_pdf.pdf", page = 1, dpi = 300, numeric = FALSE)
image_read(pdf_01)
```

  </div>
  <div class = "col-md-6">
**그래프 한글이 포함된 페이지**

```{r pdf-images-ggplot}
pdf_03 <- pdf_render_page("tutorial/01_rmarkdown/bmi_pdf.pdf", page = 3, dpi = 300, numeric = FALSE)
image_read(pdf_03)
```

  </div>
</div>

만약 `ggplot` 객체로 그대로 `pdf`엔진에 넣으면 한글이 깨지기 때문에 이를 해결하는 방식으로 `cairo_pdf` 혹은 `png` 디바이스를 사용하면 피해갈 수 있다. 즉, 다음과 같이 `dev="cairo_pdf"`을 지정해주면 된다. [^pdf-ggplot]

[^pdf-ggplot]: [stackoverflow, "RMarkdown not printing Chinese characters in graphs"](https://stackoverflow.com/questions/50957257/rmarkdown-not-printing-chinese-characters-in-graphs)

````
`r ''````{r bmi-EDA-viz, dev="cairo_pdf"}
library(extrafont)
loadfonts()

bmi_df %>% 
  gather(키체중, 값, -Gender, -Index) %>% 
  ggplot(aes(x=Index, y= 값, fill=Gender)) +
    geom_boxplot(show.legend = FALSE) +
    facet_grid(키체중 ~ Gender,  scales="free") +
    labs(x="", y="",
         title="성별, 비만구분에 따른 키와 몸무게") +
    theme_bw(base_family="NanumGothic")
```
````

### 2019-11-16 tutorial/02_parameterized_rmd/automate-province-report.R
compile...

@@ -1,3 +1,6 @@
+# 0. 환경설정 ---------------------------------------
+library(tidyverse)
+
 # 1. 시도명 ---------------------------------------
 provinces <- c("강원도", "경기도", "경상남도", "경상북도", "광주광역시", "대구광역시", 
                "대전광역시", "부산광역시", "서울특별시", "세종특별자치시", "울산광역시", 

### 2019-12-19 rmarkdown-in-production.Rmd
update pimp...

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구"
subtitle: "**R 마크다운 실무**"
output:
  html_document:
    css: style.css
    includes:
      after_body: footer.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_sections: TRUE
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(tidyverse)
```

실무에서 많이 사용되는 R 마크다운 구문이 잘 정리된 블로그가 있어 [현대적인 과학논문 저작](http://statkclee.github.io/modern-scientific-authoring/index-kr.html)의 
내용에 더하여 R을 주로 사용하는 사용자에게 유용할 것으로 사료되어 블로그의 내용을 중심으로 내용을 정리하였고 몇가지 유용한 사례도 추가하였다. 특히, [Pimp my RMD: a few tips for R Markdown by Yan Holtz - 11 April 2018](https://holtzy.github.io/Pimp-my-rmd/) 내용이 많이 포함되어 있다. PIMP는 "**P**ut **I**n **M**y **P**ocket"으로 추청된다. 또한, [Pimp my RMD: a few tips for R Markdown by Yan Holtz - 10 December 2019](https://holtzy.github.io/Pimp-my-rmd/) 거의 1년만에 업데이트 되면서 추가로 추가된 사항도 많이 있다.

# 문서 형식 (Text formating) [^put-in-my-pocket-rmd] {#rmd}
***

[^put-in-my-pocket-rmd]: [Pimp my RMD: a few tips for R Markdown, by Yan Holtz - 11 April 2018](https://holtzy.github.io/Pimp-my-rmd/)

R 마크다운을 사용해서 쉽게 아무것도 없는 텍스트를 **강조**, *이태릭*은 물론이고 [링크](www.r-graph-gallery.com)도 추가할 수 있는데 자세한 내용은 [영문 컨닝쪽지(RStudio  cheatsheet)](https://www.rstudio.com/wp-content/uploads/2015/02/rmarkdown-cheatsheet.pdf)에서 확인 가능하고 한글은 [R 마크다운 컨닝쪽지](https://github.com/rstudio/cheatsheets/raw/master/translations/korean/rmarkdown-cheatsheet-kr.pdf)에서 확인 가능하다.

```{r pimp-text-format, eval=FALSE}
R 마크다운을 사용해서 쉽게 아무것도 없는 텍스트를 **강조**, *이태릭*은 물론이고 [링크](www.r-graph-gallery.com)도 추가할 수 있는데 자세한 내용은 [영문 컨닝쪽지(RStudio  cheatsheet)](https://www.rstudio.com/wp-content/uploads/2015/02/rmarkdown-cheatsheet.pdf)에서 확인 가능하고 한글은 [R 마크다운 컨닝쪽지](https://github.com/rstudio/cheatsheets/raw/master/translations/korean/rmarkdown-cheatsheet-kr.pdf)에서 확인 가능하다.
```

# 수평선 {#horizontal-line}
***
문서에 수평선을 넣어 문장이나 문단을 구분할 때 유용하게 사용될 수 있는데 이런 경우 별 3개로 간단히 처리가 된다.

``` {r horizontal-line, eval=FALSE}
***
```

***

# 제목 자동번호 넣기 {#auto-numbering}
***

큰제목, 중간제목, 작은제목, ... 표현하는데 `#`, `##`, `###`을 사용하는데 각각에 대해서 번호를 넣고자 하는 경우 YAML 헤더에 `number_sections: TRUE`를 넣어 사용하면 된다.

``` {r auto-numbering, eval=FALSE}
---
layout: page
title: 데이터 과학을 위한 저작도구
subtitle: R 마크다운 실무
output:
  html_document:
    theme: default
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_sections: TRUE
mainfont: NanumGothic
---

# 문서 형식(format) {#rmd}
## 수평선 {#horizontal-line}
## 제목 자동번호 넣기 {#auto-numbering}
```

# 줄간격 넓히기 {#skip-line}
***

줄간격을 넓혀 띄어쓰기를 하고자 할 경우 `<br>`을 넣어 준다.

``` {r skip-line, eval=FALSE}
헌법개정안 대통령 발의 
<br><br><br>
국회에서 응답
```

헌법개정안 대통령 발의 
<br><br><br>
국회에서 응답

# 이미지 가운데 정렬 {#center-image}
***

이미지를 가운데 정렬시키는데 다음 코드를 사용한다.
`{#id .class width="50%"}`을 통해 이미지 크기도 조정할 수 있다.

```{r image-center, eval=FALSE}
<center>
![이미지 설명을 단다.](fig/00_cover_boy_girl.png){#id .class width="50%"}
</center>
```

결과는 다음과 같다.

<center>
![컴퓨터 과학 언플러그드](fig/00_cover_boy_girl.png){#id .class width="50%"}
</center>

# 이미지 주변 공백 {#pimp-white-space}
***

이미지 주변 공백이 문제된다면 [Anna Quaglieri](https://twitter.com/annaquagli)님이 제안해 주신 `fig.asp` 인자값을 조정하여 해결한다. 예를 들어, `fig.asp=0.50` 값을 사용한다.

- fig.width=3,
- fig.height=3
- fig.align='center'
- cache=TRUE
- fig.cap="Lovely Kangaroo from the Mornington Peninsula."
- fig.asp=0.50

```{r fig.width=3,fig.height=3,fig.align='center',cache=TRUE,fig.cap="Lovely Kangaroo from the Mornington Peninsula.",fig.asp=0.50}
library(png)
library(grid)
img <- readPNG("fig/kan.png")
grid.raster(img)
```

# Footer and header {#add-footer}
***

HTML 문서의 `header.html`, `footer.html` HTML 파일에 관련된 내용을 저장시키고 나서 `.Rmd` 파일에 이를 반영시킨다. 필요한 경우, [fontawesome.com](https://fontawesome.com/) 웹사이트에서 적절한 아이콘을 선택한다.

```{r footer-header, eval=FALSE}
&nbsp;
<hr />
<p style="text-align: center;"> 데이터 과학자 <a href="https://github.com/statkclee/">이광춘</a> 저작</p>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #808080;"><em>kwangchun.lee.7@gmail.com</em></span></p>
<!-- Add icon library -->
<link rel="stylesheet" href="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/font-awesome/4.7.0/css/font-awesome.min.css">
<!-- Add font awesome icons -->
<p style="text-align: center;">
  <a href="https://education.rstudio.com/trainers/people/lee+kwangchun/" class="fa fa-registered"></a>
	<a href="https://www.facebook.com/groups/tidyverse/" class="fa fa-facebook"></a>
	<a href="https://www.linkedin.com/in/kwangchunlee/" class="fa fa-linkedin"></a>
	<a href="https://github.com/statkclee/" class="fa fa-github"></a>
</p>
&nbsp;
```

`footer.html` 파일에 상기 내용을 저장시키고 나서, `.Rmd` 파일 YAML 영역에 다음과 같이 포함시키도록 지정한다.

```{r pimp-footer-yaml, eval=FALSE}
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구"
subtitle: "**R 마크다운 실무**"
output:
  html_document:
    includes:
      after_body: footer.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_sections: TRUE
mainfont: NanumGothic
```

`footer.html` 파일을 반영한 후 모습은 다음과 같다.

<center>
![`footer.html` 반영모습](fig/pimp-footer.png)
</center>

# 이미지 캡션(caption) {#add-caption}
***

다음과 같이 `fig.cap` 인자를 지정하여 이미지에 짧은 해설문(caption)을 단다.

```{r add-figure-caption, eval=FALSE}
{r, fig.align="center", fig.width=6, fig.height=6, fig.cap="그림 1: 정말 짧은 해설문 을 caption이라고 영어로 번역한다."}
```

```{r, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align="center", fig.width=6, fig.height=6, fig.cap="그림 1: 정말 짧은 해설문 을 caption이라고 영어로 번역한다."}
mpg %>%
  ggplot( aes(x=reorder(class, hwy), y=hwy, fill=class)) + 
    geom_boxplot() +
    xlab("class") +
    theme(legend.position="none")
```

# 고급 이미지 캡션(caption) {#add-caption-custom}

사용자 정의 캡션을 다음과 같이 `style.css` 파일에 적어 활용할 수 있다.

<style>
div.custom_caption { font-size: 0.9em; font-style: italic; color: grey; margin-right: 10%; margin-left: 10%; text-align: justify;}
</style>
<div class = "custom_caption">

```{r, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align="center", fig.width=6, fig.height=6, fig.cap="Figure: Here is a really important caption, customized to be grey and in italic."}
mpg %>%
  ggplot( aes(x=reorder(class, hwy), y=hwy, fill=class)) + 
    geom_boxplot() +
    xlab("class") +
    theme(legend.position="none")
```
</div>

# 특정 문단 강조 {#text-highlight}
***

특정 문단을 강조하고자 할 경우 다음과 같이 `<style> ... </style>`을 정의하고 
`<div class = "blue"> ... </div>`로 뽑아내서 사용한다.

```{r text-highlight, eval=FALSE}
<style>
div.blue { background-color:#e6f0ff; border-radius: 5px; padding: 10px;}
</style>
<div class = "blue">

- R Meetup 10회
- 발표해주시고 참여해주신 분들 감사드립니다.

</div>
```

<style>
div.blue { background-color:#e6f0ff; border-radius: 5px; padding: 10px;}
</style>
<div class = "blue">

- R Meetup 10회
- 발표해주시고 참여해주신 분들 감사드립니다.
</div>

## $LaTeX$ 수식 {#math-equation}

수학공식 등 수식을 넣을 경우 `$` 사이에 $LaTeX$ 수식을 넣어 작성한다.

$$A = (\pi * \lambda \times r^{4}) / \alpha $$

```{r latex-math-formula, eval=FALSE}
$A = (\pi * \lambda \times r^{4}) / \alpha $
```

## 탭(tab), 버튼 사용 {.tabset .tabset-fade .tabset-pills}

유사한 내용을 쭉 나열하는 것보다 탭이나 버튼을 사용하여 지면을 절약하고자 할 때 유용한다.

# R Meetup {.tabset .tabset-fade .tabset-pills}

***

## 첫번째 R Meetup

```{r tab-button, eval=FALSE}
## R Meetup {.tabset .tabset-fade .tabset-pills}

***

### 첫번째 R Meetup
R Meetup의 성공을 기원합니다.

### 두번째 R Meetup
많은 분들이 모였습니다.

### 세번째 R Meetup
우와 ~~~
```

## 두번째 R Meetup

많은 분들이 모였습니다.

## 세번째 R Meetup

R Meetup의 성공을 기원합니다.

# 그래프 {#graph}

## 그래프를 나란히 {#side-by-side-graph}

그래프를 나란히 놓고자 할 경우 다음과 같이 코드를 작성한다.

${r two-figure, out.width=c('50%', '50%'), fig.show='hold'}$

``` {r two-figure, out.width=c('50%', '50%'), fig.show='hold'}
boxplot(1:10)

plot(rnorm(10))
```

또다른 방식은 `gridExtra` 등 팩키지를 사용하여 그래프를 작성할 때 먼저 그래프를

``` {r two-figure-gridextra}
library(gridExtra)
library(tidyverse)

smpl_df <- rnorm(100) %>% as_tibble()

box_g <- ggplot(smpl_df, aes(x="", y=value)) +
    geom_boxplot()

hist_g <- ggplot(smpl_df, aes(x=value)) +
    geom_histogram()

grid.arrange(box_g, hist_g, ncol=2)
```

## 그래프 캡션(caption) {#graph-caption}

그래프 캡션(caption)을 넣는 방식은 다음과 같이 R 코드 덩어리(chunk)에 `fig.cap`에 명세를 한다.

`{r ggplot-caption, fig.align="center", fig.width=6, fig.height=6, fig.cap="그림: 소형차가 연비가 좋다."}`

```{r ggplot-caption, fig.align="center", fig.width=6, fig.height=6, fig.cap="그림: 소형차가 연비가 좋다."}
mpg %>%
  ggplot( aes(x=reorder(class, hwy), y=hwy, fill=class)) + 
    geom_boxplot() +
    xlab("class") +
    theme(legend.position="none")
```

# R 코드 {#rcode}

## 코드를 나란히 {#rcode-side-by-side}

`<div>` 태글 사용하여 `col-md-6` 값을 조정해서 이등할 수도 있고, `col-md-4`를 3회 사용하여 3등분하는 것도 가능하다.

<div class = "row">
  <div class = "col-md-6">
**입력사례**

열심히... 입력합니다.

  </div>
  <div class = "col-md-6">
**복사하여 붙여넣기**

컨트롤+C , 컨트롤+V

  </div>
</div>

***

```{r side-by-side, eval=FALSE}
<div class = "row">
  <div class = "col-md-6">
**입력사례**

열심히... 입력합니다.

  </div>
  <div class = "col-md-6">
**복사하여 붙여넣기**

컨트롤+C , 컨트롤+V

  </div>
</div>

```

### 2019-12-19 slideshow/test.Rmd
update pimp...

---
title: "Untitled"
author: "Victor"
date: "11/30/2019"
output: 
  powerpoint_presentation:
    reference_doc: tidyverse-template.pptx
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
```

## R Markdown

This is an R Markdown presentation. Markdown is a simple formatting syntax for authoring HTML, PDF, and MS Word documents. For more details on using R Markdown see <http://rmarkdown.rstudio.com>.

When you click the **Knit** button a document will be generated that includes both content as well as the output of any embedded R code chunks within the document.

## Slide with Bullets

- Bullet 1
- Bullet 2
- Bullet 3

## Slide with R Output

```{r cars, echo = TRUE}
summary(cars)
```

## Slide with Plot

```{r pressure}
plot(pressure)
```

### 2019-12-20 rmarkdown-in-production.Rmd
update PIMP 2019 version

@@
     includes:
+      in_header: header.html
       after_body: footer.html
@@
 또한, [Pimp my RMD: a few tips for R Markdown by Yan Holtz - 10 December 2019](https://holtzy.github.io/Pimp-my-rmd/) 거의 1년만에 업데이트 되면서 추가로 추가된 사항도 많이 있다.
+
+![Rmd, CSS, header/footer HTML 구조](fig/rmarkdown-css-html.png){#id .class width="100%"}
 
@@
 
-다음과 같이 `fig.cap` 인자를 지정하여 이미지에 짧은 해설문(caption)을 단다.
+다음과 같이 `fig.cap` 인자를 지정하여 이미지에 짧은 해설문(caption)을 단다. 즉, 그래프 캡션(caption)을 넣는 방식은 다음과 같이 R 코드 덩어리(chunk)에 `fig.cap`에 명세를 한다.
 
@@
 
-```{r, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align="center", fig.width=6, fig.height=6, fig.cap="그림 1: 정말 짧은 해설문 을 caption이라고 영어로 번역한다."}
+```{r added-ggplot, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align="center", fig.width=6, fig.height=6, fig.cap="그림 1: 정말 짧은 해설문 을 caption이라고 영어로 번역한다."}
 mpg %>%
@@
 사용자 정의 캡션을 다음과 같이 `style.css` 파일에 적어 활용할 수 있다.
+즉 `style.css` 파일에 `p.caption` 내부에 이미지에 대한 짧은 설명문 캡션을 원하는 형태로 기록해둔다.
+
+```{r custom-caption, eval=FALSE}
+<style>
+p.caption {
+  font-size: 0.9em;
+  font-style: italic;
+  color: grey;
+  margin-right: 10%;
+  margin-left: 10%;  
+  text-align: justify;
+}
+</style>
+```
 
@@
 
-```{r, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align="center", fig.width=6, fig.height=6, fig.cap="Figure: Here is a really important caption, customized to be grey and in italic."}
+```{r added-ggplot2, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align="center", fig.width=6, fig.height=6, fig.cap="그림 1: 정말 짧은 해설문 을 caption이라고 영어로 번역한다."}
 mpg %>%
@@
 
-# 특정 문단 강조 {#text-highlight}
-***
-
-특정 문단을 강조하고자 할 경우 다음과 같이 `<style> ... </style>`을 정의하고 
-`<div class = "blue"> ... </div>`로 뽑아내서 사용한다.
-
-```{r text-highlight, eval=FALSE}
-<style>
-div.blue { background-color:#e6f0ff; border-radius: 5px; padding: 10px;}
-</style>
-<div class = "blue">
-
-- R Meetup 10회
-- 발표해주시고 참여해주신 분들 감사드립니다.
-
-</div>
-```
-
-<style>
-div.blue { background-color:#e6f0ff; border-radius: 5px; padding: 10px;}
-</style>
-<div class = "blue">
-
-- R Meetup 10회
-- 발표해주시고 참여해주신 분들 감사드립니다.
-</div>
-
-## $LaTeX$ 수식 {#math-equation}
+# $LaTeX$ 수식 {#math-equation}
 
@@
 
-## 탭(tab), 버튼 사용 {.tabset .tabset-fade .tabset-pills}
-
-유사한 내용을 쭉 나열하는 것보다 탭이나 버튼을 사용하여 지면을 절약하고자 할 때 유용한다.
-
-# R Meetup {.tabset .tabset-fade .tabset-pills}
-
+# R 코드 덩어리: verbatim [^verbatim-rcode]  {#columns2-graph}
 ***
 
-## 첫번째 R Meetup
+[^verbatim-rcode]: [Get verbatim R chunks in R Markdown
+](https://gist.github.com/jennybc/8add4496cbef43324c59)
 
-```{r tab-button, eval=FALSE}
-## R Meetup {.tabset .tabset-fade .tabset-pills}
+R 코드 덩어리(R Code chunk)를 문자 그대로 `.Rmd` 파일에 담을 필요가 있다.
+다양한 방법이 있는데, `<pre><code> R 코드 덩어리 </code></pre>`으로 감싸는 것이다.
 
+```{r verbatim-code, comment = ""}
+"{r whatever}
+boxplot(1:10)
+plot(rnorm(10))
+" -> verbatim_string
+
+cat("<pre><code>```", verbatim_string, "```</code></pre>", sep = "")
+```
+
+# 2칼럼 그래프 나란히 {#columns2-graph-side-by-side}
 ***
 
-### 첫번째 R Meetup
-R Meetup의 성공을 기원합니다.
+R 코드 덩어리(R Code chunk)에 `out.width=c('50%', '50%'), fig.show='hold', fig.align='default'`을 추가하면 생성되는 그래프를 나란히 놓을 수 있다.
 
-### 두번째 R Meetup
-많은 분들이 모였습니다.
+<pre><code>```{r out.width=c('30%', '70%'), fig.show='hold', fig.align='default'}
+boxplot(1:10)
+plot(rnorm(10))```</code></pre>
 
-### 세번째 R Meetup
-우와 ~~~
+```{r base_columns, out.width = c("30%","70%"), fig.show='hold', fig.align='default', echo=FALSE}
+
+boxplot(1:10) # 주석
+
+mpg %>% # ggplot
+  ggplot( aes(x=reorder(class, hwy), y=hwy, fill=class)) + 
+    geom_boxplot() +
+    xlab("class") +
+    theme(legend.position="none")
 ```
-
-## 두번째 R Meetup
-
-많은 분들이 모였습니다.
-
-## 세번째 R Meetup
-
-R Meetup의 성공을 기원합니다.
-
-# 그래프 {#graph}
 
@@
 
-``` {r two-figure, out.width=c('50%', '50%'), fig.show='hold'}
+``` {r two-figure, out.width=c('50%', '50%'), fig.show='hold', fig.align='default'}
 boxplot(1:10)
@@
 
-## 그래프 캡션(caption) {#graph-caption}
+# 다단 편집 {#multi-column-edit}
+***
 
-그래프 캡션(caption)을 넣는 방식은 다음과 같이 R 코드 덩어리(chunk)에 `fig.cap`에 명세를 한다.
+R 마크다운은 [bootstrap framework](https://getbootstrap.com/docs/4.0/layout/grid/)를 사용하기 때문에 화면을 횡으로 12칸으로 구분하기 때문에 이를 적절히 나눠서 $6 \times 2$, $4 \times 3$, $3 times 4$와 같이 나눠 다단 편집하여 사용할 수 있다.
 
-`{r ggplot-caption, fig.align="center", fig.width=6, fig.height=6, fig.cap="그림: 소형차가 연비가 좋다."}`
+```{r multi-column, eval=FALSE}
+<div class = "row">
 
-```{r ggplot-caption, fig.align="center", fig.width=6, fig.height=6, fig.cap="그림: 소형차가 연비가 좋다."}
-mpg %>%
-  ggplot( aes(x=reorder(class, hwy), y=hwy, fill=class)) + 
-    geom_boxplot() +
-    xlab("class") +
-    theme(legend.position="none")
+  <div class = "col-md-4">
+  <br><br> **R 마크다운**이 bootstrap framework를 사용한다는 놀라운 사실
+  </div>
+
+  <div class = "col-md-4">
+  <br><br> **bootstrap framework**
+
+  - Bootstrap Theme: https://startbootstrap.com/themes/
+  - Jekyll Themes: http://jekyllthemes.org/
+  </div>
+
+  <div class = "col-md-4">
+
+  ``{r, message=FALSE, echo=TRUE, eval=FALSE}
+  ggplot( mtcars, aes(x=mpg)) + 
+    geom_histogram(fill="skyblue", alpha=0.5) + 
+    theme_minimal()
+  ``
+  </div>
+</div>
 ```
 
-# R 코드 {#rcode}
+<div class = "row">
 
-## 코드를 나란히 {#rcode-side-by-side}
+  <div class = "col-md-4">
+  <br><br> **R 마크다운**이 bootstrap framework를 사용한다는 놀라운 사실
+  </div>
+
+  <div class = "col-md-4">
+  <br><br> **bootstrap framework**
+
+  - Bootstrap Theme: https://startbootstrap.com/themes/
+  - Jekyll Themes: http://jekyllthemes.org/
+  </div>
+
+  <div class = "col-md-4">
+
+  ```{r multi-column-ggplot, message=FALSE, echo=FALSE}
+  ggplot( mtcars, aes(x=mpg)) + 
+    geom_histogram(fill="skyblue", alpha=0.5) + 
+    theme_minimal()
+  ```
+  </div>
+</div>
+
+## R 코드 나란히 {#rcode-side-by-side}
 
@@
 ```
+
+# R Meetup {#buttons .tabset .tabset-fade .tabset-pills}
+***
+
+`tabset`을 적용하여 각 하위 장이나 절마다 탭을 생성하는데 먼저 `style.css`에 다음 내용을 반영시킨다.
+
+```{r css-button, eval=FALSE}
+.btn {
+    border-width: 0 0px 0px 0px;
+    font-weight: normal;
+    text-transform: ;
+}
+.btn-default {
+    color: #2ecc71;
+    background-color: #ffffff;
+    border-color: #ffffff;
+}
+```
+
+본격적으로 R 코드 청크를 작성한다.
+
+```{r tab-button, eval=FALSE}
+# R Meetup {.tabset .tabset-fade .tabset-pills}
+
+Welcome to the R 커뮤니티!!!
+
+## 첫번째 R Meetup
+R Meetup의 성공을 기원합니다.
+
+## 두번째 R Meetup
+많은 분들이 모였습니다.
+
+## 세번째 R Meetup
+우와 ~~~
+```
+
+***
+
+## 1번째 Meetup
+
+Welcome to the R 커뮤니티!!!
+
+## 2번째 Meetup
+
+많은 분들이 모였습니다.
+
+## 3번째 Meetup
+
+R Meetup의 성공을 기원합니다.
+
+# `DT` 인터랙티브 표 {#DT-interactive-table}
+
+`DT` 팩키지를 사용해서 인터랙티브 표를 생성할 수 있다.
+다음과 같은 설정을 하게 되면 좀더 수월하게 원하는 깔끔한 인터랙티브 표를 생성시킬 수 있다.
+
+- 10줄 대신 5~7줄만 표로 출력
+- 깔끔한 인터랙티브 표 외양 갖추기
+- 검색기능
+- 각 칼럼별로 필터 추가
+- 등등...
+
+```{r interactive-DT, warning=FALSE}
+mtcars %>% 
+  DT::datatable(rownames = FALSE, filter="top", options = list(pageLength = 5, scrollX=T) )
+```
+
+# 특정 문단 강조 {#text-really-highlight}
+***
+
+특정 문단을 강조하고자 할 경우 다음과 같이 `<style> ... </style>`을 정의하고 
+`<div class = "blue"> ... </div>`로 뽑아내서 사용한다.
+
+```{r text-highlight, eval=FALSE}
+<style>
+div.blue { background-color:#e6f0ff; border-radius: 5px; padding: 10px;}
+</style>
+<div class = "blue">
+
+- R Meetup 10회
+- 발표해주시고 참여해주신 분들 감사드립니다.
+
+</div>
+```
+
+<style>
+div.blue { background-color:#e6f0ff; border-radius: 5px; padding: 10px;}
+</style>
+<div class = "blue">
+
+- R Meetup 10회
+- 발표해주시고 참여해주신 분들 감사드립니다.
+</div>
+
+# `YAML` 헤더 {#yaml-header}
+***
+
+## 기본기능 [^yaml-theme] {#rcode-hide}
+
+[^yaml-theme]: [R friend, "rmarkdown HTML 문서의 포맷 정하기"](https://rfriend.tistory.com/311)
+
+- R 코드 보이기 숨기기
+    - `code_folding: show`
+    - `code_folding: hide`
+- 목차 추가
+    - `toc: yes`
+- 코드 색상 강조
+    - `highlight: tango`
+- 단원별 숫자 자동 부여 
+    - `number_sections: TRUE`
+
+```{r yaml-header, eval=FALSE}
+---
+layout: page
+title: "데이터 과학을 위한 저작도구"
+subtitle: "**R 마크다운 실무**"
+output:
+  html_document:
+    css: style.css
+    includes:
+      in_header: header.html
+      after_body: footer.html
+    theme: default
+    toc: yes
+    toc_float: true
+    highlight: tango
+    code_folding: show
+    number_sections: TRUE
+mainfont: NanumGothic
+---
+```
+
+## PDF 파일 {#yaml-pdf}
+
+`tinytex`를 설치한 후에 output:에서 `latex_engine: xelatex`로 지정하고, `pandoc_args`를 지정하여 PDF 파일을 하나로 만든다. 마지막으로 잊지 말아야 할 것이 `mainfont : NanumGothic`로 한글 폰트를 잊지말고 꼭 지정한다.
+
+PDF 엔진 설치부터 한글 PDF 문서 출력을 위한 자세한 사항은 [$LaTeX$ PDF 문서](https://statkclee.github.io/comp_document/comp_doc_pdf.html)를 참조한다.
+
+```{r yaml-header-pdf, eval=FALSE}
+---
+layout: page
+title: "Computational Document"
+subtitle: "$\LaTeX$ `PDF` 문서"
+author:
+    name: 이광춘 (KPMG)
+    affilates: 데이터 과학자
+date: "`r Sys.Date()`"
+always_allow_html: yes
+output:
+    pdf_document :
+      latex_engine : xelatex
+      pandoc_args:
+          - --standalone
+mainfont : NanumGothic
+---
+```
+
+# Github 리본 {#github-ribbons}
+
+[GitHub 리본](http://tholman.com/github-corners/) 웹사이트에 적절한 GitHub 리본을 찾아 이를 `header.html` 파일에 저장시킨다.
+그리고 나서 YAML 헤더에 `in_header: header.html`와 같이 지정하면 본 문서에 대한 HTML 원본 저작파일을 재현가능하게 GitHub 저장소에 연결시킬 수 있다.

### 2019-12-22 devops-dev-vm-windows.Rmd
update static web contents development env.

---
layout: page
title: 데이터 과학을 위한 Computational Documents
subtitle: "윈도우 정적 웹콘텐츠 개발환경 - Software Carpentry"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_sections: TRUE
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

``` {r, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

```

윈도우 정적 웹콘텐츠 개발 툴체인(Tool Chain)을 이해하고, 
윈도우 정적 웹콘테츠 개발환경을 구축한다.
특히,소프트웨어 카펜트리 마크다운 콘텐츠를 HTML로 컴파일 한다.

# 정적 웹콘텐츠 제작환경 - 윈도우즈 {#static-webcontents-windows}

정적 웹콘텐츠를 **`제킬(Jekyll)`** 기반으로 구축하기 위해서 `제킬(Jekyll)`과 관련된 소프트웨어도 함께 
버젼을 맞추어서 설치해야 된다. 특히, [소프트웨어 카펜트리](http://software-carpentry.org/)에서 정적 웹콘텐츠 저작을 위한 좋은 툴을 개발하여 활발히 사용되고 있다. [소프트웨어 카펜트리](http://software-carpentry.org/) 저작 도구는 `pandoc`, `jekyll`에 기반하고 있고 근본에는 루비언어 기반으로 글로벌 협업도구 **GitHub** 인프라가 깔려있다.

``` {r web-contents-for-software-carpentry, eval=FALSE}
Package Manager         Language               Webpage Reuse           Plugins (SWCarepntry)
+-----------+           +----------+           +-----------+           +---------------+ 
|           |           |          |           |           |           |               |
|Chocolatey |---------->| Ruby     |---------->| Jekyll    |<--------->| pandocfilters |
|           |           |          |           |           |           |               | 
+-----------+           +----------+           +-----------+           +---------------+ 
                                                    ^
 문서 변환기                                        |
+-----------+                                       |
|           |                                       |
| Pandoc    |----------------------------------------
|           |          
+-----------+          
```

<style>
div.blue { background-color:#e6f0ff; border-radius: 5px; padding: 10px;}
</style>
<div class = "blue">

- **설치가 필요한 소프트웨어**
* RVM(Ruby Version Manager) : 루비 버젼 관리자 
* 팬독(Pandoc) : 마크다운 문서 변환 소프트웨어
* 루비(Ruby) : 마츠모토 유키히로가 개발한 동적 객체 지향 스크립트 프로그래밍 언어.
* 제킬(Jekyll) : GitHub 공동 창업자 Tom Preston-Werner이 루비로 작성한 단순하며, 블로그-인식, 정적사이트 생성 프로그램.
* therubyracer : 루비 언어내에서 V8 자바스크립트 인터프리터를 내장. NodeJS 대신 경량화된 자바스크립트 인터프리터로 사용.
* pandocfilters : pandoc 필터를 작성하는 파이썬 모듈. pandoc 필터는 파이프로 JSON을 받아 변환하여 출력한다.
* kramdown : 루비로 작성된 마크다운 변환기

</div>

![정적 웹콘텐츠 개발 툴체인](fig/dev-vm-software-stack.png)

# 윈도우 툴체인 구축 절차 {#swcarpentry-windows-toolcahin}

[팬독(pandoc)](http://pandoc.org/)과 [루비](https://www.ruby-lang.org/) 중 어떤 것을 먼지 설치할 것은 중요하지 않다. 
[제킬(Jekyll)](https://jekyllrb.com/)이 루비에 의존성을 갖고, HTML, PDF 등 문서 생성에 [팬독(pandoc)](http://pandoc.org/)이 필요하기 
때문에 독립적으로 각각 설치한다.

특히, 윈도우에서 제킬을 바로 설치하기 까다롭기 때문에 [Chocolatey](https://chocolatey.org/)를 통해 제킬을 설치한다.

소프트웨어 카펜트리 교재 작성 템플릿을 사용하기 위해서 `Make`를 사용해야 하는데, 리눅스 계열은 자체 내장되어 있어 별도 설치가 필요없지만,
윈도우에서는 Git Bash를 사용해야 하는데, `Make` 가 포함되지 않아서 make를 다운로드 받아 Git Bash가 설치된 `bin` 폴더에 복사해 넣는 방법과
이전 msysGit [net installer](https://github.com/msysgit/msysgit/releases) 버전 전체를 설치하는 방법이 있다.

* [팬독(pandoc) 설치](http://pandoc.org/installing.html)
* [제킬(Jekyll) 설치](https://jekyllrb.com/docs/windows/)
    * [Chocolatey](https://chocolatey.org/install) 설치
    * Chocolatey 경유 [루비](http://rubyinstaller.org/downloads/) 설치 : `choco install ruby -y`
    * [제킬(Jekyll)](https://jekyllrb.com/) 설치 : `gem install jekyll`
* [Git Bash](https://git-for-windows.github.io/) Make
    * 첫번째 방법 
        * make 다운로드 : [https://github.com/msysgit/msysgit/blob/master/bin/make.exe?raw=true](https://github.com/msysgit/msysgit/blob/master/bin/make.exe?raw=true)
        * Git bash 설치된 `bin` 디렉토리 복사해서 저장
    * 두번째 방법
        * Git Bash Windows 대신 `msysGit 전체 버젼` 1.9X 버젼을 사용한다.    
        * msysGit 전체 버젼을 설치 : [net installer](https://github.com/msysgit/msysgit/releases)
* `pandocfilter` 설치 [^windows-pip]
    * [파이썬 2.7](https://www.python.org/downloads/)을 설치한다. **경로명 추가**
    * [setuptools](https://pypi.python.org/pypi/setuptools#windows-simplified) 다운로드 받아 설치한다.
        * 윈도우 cmd 에서 `python ez_setup.py` 타이핑한다.
        * 윈도우 탐색기를 열고 파이썬 홈, `C:\Python27\Scripts` 이 생성되면 성공한 것이다.
        * 윈도우 환경변수, 경로에 `C:\Python27\Scripts`을 추가해서 어디서나 `easy_install-2.7` 명령어가 먹도록 조치한다.
    * `easy_install-2.7 pip` 명령어로 `pip`를 설치한다.
    * `python -m pip install --upgrade pip` 명령어로 `pip` 최신 버젼으로 올린다.
    * `pip install pandocfilters` 명령어로 `pandocfilters`를 마지막으로 설치한다.

# 소프트웨어 카펜트리 예제 {#swcarpentry-example}

소프트웨어 카펜트리를 교재 템플릿을 사용하는 Git 웹페이지를 하나 골라 복제한다.
그리고 나서 `make preview` 명령어를 실행할 경우, 모든 설정이 잘 된 경우 `index.html` 파일이 자동으로 생성되게 된다.

```{r ds-authoring-compile, eval=FALSE}
$ git clone -b gh-pages https://github.com/statkclee/ds-authoring.git
$ cd ds-authoring
$ touch index.md
$ make preview
pandoc -s -t html \
    --smart \
    --mathjax \
    --template=_layouts/page \
    --filter=tools/filters/blockquote2div.py \
    --filter=tools/filters/id4glossary.py \
    -Vheader="$(cat _includes/header.html)" -Vbanner="$(cat _includes/banner.htm
l)" -Vfooter="$(cat _includes/footer.html)" -Vjavascript="$(cat _includes/javasc
ript.html)" \
    -o index.html index.md
```

### 2019-12-22 devops-dev-vm.Rmd
update static web contents development env.

---
layout: page
title: 데이터 과학을 위한 Computational Documents
subtitle: "정적 웹콘텐츠 제작환경 - 제킬(`jekyll`)"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_sections: TRUE
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

``` {r, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

```

정적 웹콘텐츠 개발 툴체인(Tool Chain)을 이해하고, 
정적 웹콘테츠 개발환경을 루비언어 제킬을 활용하여 구축한다.

# 정적 웹콘텐츠 제작 툴체인(Tool Chain) {#static-webcontents}

정적 웹콘텐츠를 **`제킬(Jekyll)`** 기반으로 구축하기 위해서 `제킬(Jekyll)`과 관련된 소프트웨어도 함께 
버젼을 맞추어서 설치해야 된다. 특히, [소프트웨어 카펜트리](http://software-carpentry.org/)에서 정적 웹콘텐츠 저작을 위한 좋은 툴을 개발하여 활발히 사용되고 있다. [소프트웨어 카펜트리](http://software-carpentry.org/) 저작 도구는 `pandoc`, `jekyll`에 기반하고 있고 근본에는 루비언어 기반으로 글로벌 협업도구 **GitHub** 인프라가 깔려있다.

``` {r web-contents-for-software-carpentry, eval=FALSE}
Package Manager         Language               Webpage Reuse           Plugins (SWCarepntry)
+-----------+           +----------+           +-----------+           +---------------+ 
|           |           |          |           |           |           | therubyracer  |
| RVM       |---------->| Ruby     |---------->| Jekyll    |<--------->| pandocfilters |
|           |           |          |           |           |           | kramdown      | 
+-----------+           +----------+           +-----------+           +---------------+ 
                                                    ^
Document Converter                                  |
+-----------+                                       |
|           |                                       |
| Pandoc    |----------------------------------------
|           |          
+-----------+          
```

<style>
div.blue { background-color:#e6f0ff; border-radius: 5px; padding: 10px;}
</style>
<div class = "blue">

- **설치가 필요한 소프트웨어**
* RVM(Ruby Version Manager) : 루비 버젼 관리자 
* 팬독(Pandoc) : 마크다운 문서 변환 소프트웨어
* 루비(Ruby) : 마츠모토 유키히로가 개발한 동적 객체 지향 스크립트 프로그래밍 언어.
* 제킬(Jekyll) : GitHub 공동 창업자 Tom Preston-Werner이 루비로 작성한 단순하며, 블로그-인식, 정적사이트 생성 프로그램.
* therubyracer : 루비 언어내에서 V8 자바스크립트 인터프리터를 내장. NodeJS 대신 경량화된 자바스크립트 인터프리터로 사용.
* pandocfilters : pandoc 필터를 작성하는 파이썬 모듈. pandoc 필터는 파이프로 JSON을 받아 변환하여 출력한다.
* kramdown : 루비로 작성된 마크다운 변환기

</div>

![정적 웹콘텐츠 개발 툴체인](fig/dev-vm-software-stack.png)

## 팬독(Pandoc) 설치 {#static-web-pandoc}

`sudo apt-get install pandoc` 초기 버젼설치를 하지만 이전 버젼이라 최신 버젼으로 갱신하는 2단계 설치과정을 거친다.

### Pandoc 초기 설치 {#pandoc-install}

`sudo apt-get install pandoc` 명령어를 통해 `pandoc`을 설치할 경우 우분투 기본설정된 소프트웨어 저장소 정보가 최신이 아니라 이전 버젼 `pandoc`이 설치되어 다른 소프트웨어와 의존성 문제를 많이 일으킨다.

``` {r web-contents-pandoc, eval=FALSE}
root@std-ubuntu:~# sudo apt-get update
root@std-ubuntu:~# sudo apt-get install pandoc
root@std-ubuntu:~# pandoc -v
pandoc 1.12.2.1
Compiled with texmath 0.6.5.2, highlighting-kate 0.5.5.1.
Syntax highlighting is supported for the following languages:
    actionscript, ada, apache, asn1, asp, awk, bash, bibtex, boo, ..............................................................sql, sqlmysql, sqlpostgresql, tcl, texinfo, verilog, vhdl, xml, xorg, xslt, xul, yacc, yaml
Default user data directory: /root/.pandoc
Copyright (C) 2006-2013 John MacFarlane
Web:  http://johnmacfarlane.net/pandoc
This is free software; see the source for copying conditions.  There is no warranty, not even for merchantability or fitness for a particular purpose.
```

### Pandoc 최신 설치 {#web-contents-pandoc}

`pandoc` 최신 버젼을 설치하여 사전에 여러 문제를 해결한다. [우분투 질문(askubuntu)](http://askubuntu.com/questions/341295/install-pandoc-required-for-docverter)사이트에 `cabal`을 이용한 `pandoc` 버젼을 올리는 방법이 나와 있다. 시간이 조금 걸릴 수 있으니 참조한다.
`cabal`을 설치하고 `cabal update`하고, `PATH=$HOME/.cabal/bin:$PATH` 명령어로 해당 터미널에서만 환경설정하고 나서,
`cabal install alex happy`을 통해 `alex`, `happy`를 설치하고, `cabal install pandoc pandoc-citeproc` 명령어로 `pandoc`과 `pandoc-citeproc`를 설치한다. `alex`, `happy`를 사용한 방법은 하스켈(haskell) 플랫폼 없이 `pandoc`을 설치하는 방법이다.

`sudo apt-get install zlib1g-dev`도 없으면 오류가 발생하여 설치가 되지 않을 수 있으니 사전에 설치한다.

``` {r web-contents-pandoc-advanced, eval=FALSE}
root@std-ubuntu:~# sudo apt-get install zlib1g-dev 
root@std-ubuntu:~# sudo apt-get install cabal-install
root@std-ubuntu:~# cabal update
root@std-ubuntu:~# PATH=$HOME/.cabal/bin:$PATH
root@std-ubuntu:~# cabal install alex happy
root@std-ubuntu:~# cabal install pandoc pandoc-citeproc
root@std-ubuntu:~# pandoc -v
pandoc 1.14.0.4
Compiled with texmath 0.8.2, highlighting-kate 0.6.
Syntax highlighting is supported for the following languages:
    abc, actionscript, ada, agda, apache, asn1, asp, awk, bash, ...........xslt, xul, yacc, yaml, zsh
Default user data directory: /root/.pandoc
Copyright (C) 2006-2015 John MacFarlane
Web:  http://johnmacfarlane.net/pandoc
This is free software; see the source for copying conditions. There is no warranty, not even for merchantability or fitness for a particular purpose.
```

[구글 그룹스 질의 응답](https://groups.google.com/forum/#!msg/pandoc-discuss/tf4iGstPxaE/Obf9I51sKiQJ)에도 나와 있지만, 경로설정을 빼먹지 말자. 가상 컴퓨터 로그인할 때 자동 실행되는 우분투의 경우 `.profile`에 다른 리눅스이 경우 `.bash_profile` 파일 맨 하단에 다음 `export PATH=$HOME/.cabal/bin:$PATH` 명령어를 삽입한다. 따라서, 다음 로그인할 때 자동으로 설치한 최신 `pandoc`을 실행한다.
혹은, `.bashrc` 파일에 동일 명령어를 하단에 삽입하여 명령어가 실행될 때마다 수행되게 할 수도 있다.

``` {r web-contents-path-check, eval=FALSE}
export PATH=$HOME/.cabal/bin:$PATH
```

## 루비(Ruby) 설치 {#ruby-install}

`제킬(Jekyll)`은 로컬 컴퓨터에서 정적 웹콘텐츠(Static Web Contents) 개발을 지원하는데 루비 의존성이 있다. 특히 옛날버젼 루비(Ruby)를 설치하면 여러가지 오류가 생겨 `RVM(Ruby Version Manager)` 도움을 통해 루비를 설치하고 `제킬(Jekyll)`을 올린다.

### 깨끗한 우분투 설치 환경 만들기 {#ruby-install-linux}

RVM을 설치하기 전에 깨끗하게 우분투에 있는 이전버젼 `ruby`, `ruby-rvm`을 제거한다.

``` {r web-contents-ruby, eval=FALSE}
root@std-ubuntu:~# sudo apt-get remove --purge ruby-rvm ruby
root@std-ubuntu:~# sudo rm -rf /usr/share/ruby-rvm /etc/rmvrc /etc/profile.d/rvm.sh
```

### `rdoc`와 `ri` 문서화 모듈 없이 설치 {#ruby-without-rdoc-ri}

`rdoc`와 `ri` 문서화 모듈을 루비 설치시 동반할 경우 속도가 매우 느릴 수 있어 빠르게 하기 위해서,
문서화 모듈 없이 설치를 진행한다. `gem: --no-rdoc --no-ri`를 설정파일 하단에 삽입하고 `tail` 명령어로 확인한다.

``` {r web-contents-ruby-rdoc, eval=FALSE}
root@std-ubuntu:~# echo 'gem: --no-rdoc --no-ri' >> ~/.gemrc
root@std-ubuntu:~# tail ~/.gemrc
gem: --no-rdoc --no-ri
```

`RVM` 루비 버젼관리자를 설치하기 전에 `git`, `build-essential`, `curl`, `wget`을 미리 설치한다. 사실 `rvm` 설치할 때 필요한 소프트웨어다.

``` {r web-contents-install-rvm, eval=FALSE}
root@std-ubuntu:~# sudo apt-get install -y git build-essential curl wget
```

### `rvm` 통한 `ruby` 설치 및 환경설정 {#ruby-rvm-install}

`rvm`을 로그인할 때 자동으로 적재(load)되록 `bash` 쉘인 경우 `~/.bashrc` 스크립트에 다음 행을 추가한다. 그리고 `ruby`를 설치한다.
`curl -sSL https://get.rvm.io | bash -s stable --ruby` 명령어를 실행하면 루비를 설치하는데 시간이 걸리니 커피를 한잔하고 와도 좋다.

``` {r web-contents-echo, eval=FALSE}
root@std-ubuntu:~# echo "[[ -s '${HOME}/.rvm/scripts/rvm' ]] && source '${HOME}/.rvm/scripts/rvm'" >> ~/.bashrc
root@std-ubuntu:~# gpg --keyserver hkp://keys.gnupg.net --recv-keys 409B6B1796C275462A1703113804BB82D39DC0E3
root@std-ubuntu:~# curl -sSL https://get.rvm.io | bash -s stable --ruby
```

`rvm`을 통한 `ruby` 설치가 완료되어 시스템을 다시 리부팅하거나 로그아웃하고 나서 다시 로그인한다.

``` {r web-contents-ruby-version-check, eval=FALSE}
root@std-ubuntu:~# ruby --version
ruby 2.2.1p85 (2015-02-26 revision 49769) [x86_64-linux]
```

<style>
div.blue { background-color:#e6f0ff; border-radius: 5px; padding: 10px;}
</style>
<div class = "blue">

**루비 버젼**
<br>
`ruby` 1.9.x 버젼에서 의존성 문제가 있지만, `ruby` 2.x.x 이상 버전 사용을 권장한다.

</div>

## 제킬(Jekyll) 설치 {#install-jekyll}

루비 최신 버젼이 설치되면 제킬 및 관련 소프트웨어 설치는 쉽게 설치할 수 있다.
제킬은 [의존성](http://jekyllrb.com/docs/installation/#requirements)이 `Ruby`, `RubyGems`, `NodeJS`가 있다. 
다만, `NodeJS`는 덩치가 크고 무겁기 때문에 대신에 `therubyracer`를 대신 설치한다. 
`jekyll`, `kramdown`, `pandocfilters`를 차례로 설치한다.

`pandocfilters`는 파이썬 설치 모듈을 필요로 해서 `python-pip`를 설치한 후 `pip install` 명령어로 설치한다.

``` {r web-contents-jekyll, eval=FALSE}
root@std-ubuntu:~# gem install therubyracer
root@std-ubuntu:~# gem install jekyll
root@std-ubuntu:~# gem install kramdown
root@std-ubuntu:~# apt-get install python-pip
root@std-ubuntu:~# pip install pandocfilters
```

# 정적 웹콘텐츠 제작 테스트 {#make-static-webcontents}

마크다운으로 저작을 한 후에 HTML을 비롯한 다양한 콘텐츠 형식으로 변환이 되는지 테스트를 하기 위해서 먼저 GitHub에서 예제 파일을 하나 다운로드한다. 마크다운 `.md` 파일을 `.html` 파일로 변환한다.

``` {r web-contents-make-static, eval=FALSE}
root@std-ubuntu:~# git clone -b gh-pages https://github.com/swcarpentry/lesson-example.git
root@std-ubuntu:~# cd lesson-example/
root@std-ubuntu:~/lesson-example# make preview

pandoc -s -t html \
            --smart \
            --template=_layouts/page \
            --filter=tools/filters/blockquote2div.py \
            --filter=tools/filters/id4glossary.py \
            -Vheader="$(cat _includes/header.html)" -Vbanner="$(cat _includes/ba
nner.html)" -Vfooter="$(cat _includes/footer.html)" -Vjavascript="$(cat _include
s/javascript.html)" \
            -o 01-one.html 01-one.md
```

제킬을 이용하여 서비스로 사용할 정적 웹콘텐츠를 `/var/www/html/`에 생성하자.

``` {r web-contents-make-static-jekyll, eval=FALSE}
root@std-ubuntu:~/lesson-example # jekyll build -d /var/www/html/
Configuration file: none
            Source: /root/lesson-example
       Destination: /var/www/html/
      Generating...
                    done.
 Auto-regeneration: disabled. Use --watch to enable.
```

<img src="fig/dev-vm-test-page.png" alt="정적 웹콘텐츠 개발 스택 테스트 웹페이지" width="70%" />

# 우분투 경로명 환경 설정 {#ubuntu-path}

`pandoc`를 최신 버젼으로 버젼을 올릴 때 경로설정에 많은 애로를 얻게 얻는다. `echo $PATH` 명령어를 통해서 현재 설정된 경로를 확인한다.

## 경로명(PATH) 확인 {#ubuntu-check-path}

`echo $PATH` 명령어를 통해 현재 지정된 경로를 확인한다.

``` {r web-contents-path, eval=FALSE}
root@std-ubuntu:~# echo $PATH
/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games
```

## 경로명(PATH) 변경 {#ubuntu-path-change}

경로를 지정하는 방법은 여러가지 방법이 있다. 도스 시절의 `autoexec.bat` 파일에 컴퓨터가 부팅될 때 자동 실행되게 설정을 했듯이 우분투에서도 비슷한 접근법을 취한다.

- **`.bashrc`** : 쉘 명령어가 실행될 때마다 실행될 경로명 지정
- **`.profile`** : 최초 로그인할 때 실행될 경로명 지정 (다른 리눅스에서는 파일명이 `.bash_profile`)
- **`export`** : `export` 명령어를 쉘 프롬프트에 경로명과 함께 적어 일시적으로만 사용한다.

## 변경한 경로명(PATH) 적용 {#ubuntu-path-apply}

우분투 `.profile`에 적용(다른 리눅스 버젼이면 `.bash_profile`)했다면 다시 로그인하면 된다. 특히 `ssh` 로그인을 사용하는 경우 유용한다. 다시 로그인하지 않고 변경한 경로명을 즉시 적용하고자 할 경우 다양한 명령어를 통해서 가능하다. 기본은 `source ~/.bashrc`지만 단축 명령어가 여러가지가 있다. `. ~/.bashrc`, `exec bash`도 가능하다.

``` {r web-contents-source-apply, eval=FALSE}
root@std-ubuntu:~# source ~/.bashrc
root@std-ubuntu:~# . ~/.bashrc
root@std-ubuntu:~# exec bash
```

### 2019-12-22 ds-github-blog.Rmd
wsl + jekylll install

---
layout: page
title: "데이터 사이언스: 저작(Authoring)"
subtitle: "Github 블로그 - Jekyll + WSL"
author:
    name: xwMOOC
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
use_condaenv("anaconda3")
# reticulate::repl_python()
```

# GitHub 블로그 {#github-blog}

[GitHub](https://github.com/) 웹사이트에 개인 블로그를 제작하는 방법은 무척이나 세련되고 단순화 되었다. [YONGDEOK AN 님 Web Developer's Blog](https://krauser085.github.io/)를 참고해서 제킬 기반 블로그를 제작해보자. [^blog-01] [^blog-02] [^blog-03]

[^blog-01]: [Jekyll + Github으로 블로그 시작하기-1](https://krauser085.github.io/start-jakyllandgithubpage/)

[^blog-02]: [Jekyll + Github으로 블로그 시작하기-2](https://krauser085.github.io/start-jakyllandgithubpage-2/)

[^blog-03]: [Jekyll + Github으로 블로그 시작하기-3](https://krauser085.github.io/start-jakyllandgithubpage-3/)

개인블로그를 아무런 비용부담없이 제작하는 방법으로 Github을 생각해볼 수 있다. 이를 위해서 리눅스 쉘을 사용할 수 있는 환경을 구축하고 이를 바탕으로 Ruby 언어기반 개발환경을 구축한 후에 `jekyll`을 설치한 후 [Jekyll Themes](http://jekyllthemes.org/)에서 원하는 취향의 Theme을 고른 후에 블로그 콘텐츠는 `.md` 마크다운에 집중해서 작업하면 된다.

<img src="fig/github-blog-workflow.png" alt="작업흐름도" width="100%">

# 윈도우즈 10 WSL {#github-blog-toolchain-wsl}

"윈도우즈 10"에 WSL 2로 버전업되면서 리눅스에 대한 지원이 가능해졌다.
블로그와 같은 단순한 앱을 리눅스에 올려 사용하고자 할 때 **WSL2 + 제킬(Jekyll)**은 데이터 과학자에게 있어 훌륭한 조합의 하나로 추천할만하다. [윈도우 10 - WSL (우분투 배쉬)](https://statkclee.github.io/data-science/ds-windows-bash.html)를 참조하여 WSL 2 우분투를 설치한다.

그리고 나서 순차적으로 루비, 번들러, 제킬을 설치한다.

```{r install-ruby-bundler-jekyll, eval = FALSE}
$ sudo apt-get install ruby-full ruby-dev # 루비 설치
$ sudo gem install bundler jekyll         # 번들러, 제킬 설치
```

![WLS2 제킬 블로그 올리기](fig/wsl2-jekyll-blog.png){#id .class width="100%"}

# 블로그 제작 도구 설치 {#github-blog-toolchain}

가장 먼저 제킬(jekyll)을 활용하여 블로그를 마크다운으로 제작하여 Github에 배포하는 것이라 제킬을 설치해야 하는데 이는 루비 언어에 기반하고 관련된 팩키지 설치 프로그램 등을 쭉 깔아야 한다.

- Ruby : `ruby -v`
- RubyGems: `gem -v`
- GCC, MAKE: `GCC -v`, `make -v`

[Jekyll Themes](http://jekyllthemes.org/) 웹사이트에서 마음에 드는 테마를 골라 다운로드 받아 압축을 풀게 되면 `Gemfile.lock`, `Gemfile`이 생성된다. 이것이 없으면 `bundle init` 명령어로 초기화되면 설정되는데 버젼이 맞지 않아 다양한 문제에 봉착할 수도 있다. 이런 경우 `Gemfile`에 다음 내용을 복사하여 붙여 넣고 `jekyll serve` 명령어를 던지게 되면 문제가 해결될 수 있다. [^jekyll-serve] 단, `ruby` 버젼은 `ruby -version`으로 쉘에서 확인된 동일한 버젼으로 매칭시킨다.

[^jekyll-serve]: [stackoverflow, "Jekyll -v error (Bundler::GemNotFound)"](https://stackoverflow.com/questions/47046526/jekyll-v-error-bundlergemnotfound)

```{r Gemfile-ex, eval=FALSE}
# Gemfile
source "https://rubygems.org"

ruby "2.4.2"

gem 'github-pages' # helpfully pulls in more than just jekyll
```

# 블로그 외양(theme) 고르기 {#github-blog-theme}

[Jekyll Themes](http://jekyllthemes.org/)에서 마음에 드는 Theme을 골랐다면 다음으로 압축을 풀고 `jekyll serve` 명령어를 던지게 되면 `localhost:4000`에 로컬 컴퓨터에서 블로그를 확인할 수 있다.

<img src="fig/local_jekyll_blog.png" alt="제킬 블로그" width="57%" />

## 제킬 블로그 구조 {#github-blog-structure}

[Jekyll Themes](http://jekyllthemes.org/)에서 마음에 드는 블로그 외양을 다운로드 받아 압축을 풀면 다음고 같은 구조를 갖게 된다. **`_posts`** 디렉토리가 블로그를 제작하는 주된 공간이 된다. 물론 처음에 블로그명 등 관련된 설정을 HTML/자바스크립트/CSS 파일을 통해서 해줘야 하지만  **`_posts`** 디렉토리 마크다운 파일을 작성하는 것이 가장 핵심적인 사항이 된다.

```{r theme-tree, eval=FALSE}
$ tree -L 2
.
├── Gemfile
├── Gemfile.lock
├── LICENSE.txt
├── README\ 2.md
├── README.md
├── _config.yml
├── _includes
│   ├── footer.html
│   ├── head.html
│   ├── header.html
│   ├── icon-github.html
│   ├── icon-github.svg
│   ├── icon-twitter.html
│   └── icon-twitter.svg
├── _layouts
│   ├── archive.html
│   ├── default.html
│   ├── page.html
│   └── post.html
├── _posts
│   ├── 2015-07-23-test.md
│   ├── 2016-03-30-design-stories.markdown
│   └── 2016-03-30-welcome-to-jekyll.markdown
├── _sass
│   ├── _base.scss
│   ├── _color.scss
│   ├── _layout.scss
│   └── _syntax-highlighting.scss
├── _site
│   ├── LICENSE.txt
│   ├── README\ 2.md
│   ├── README.md
│   ├── about
│   ├── css
│   ├── design
│   ├── download
│   ├── feed.xml
│   ├── index.html
│   ├── jekyll
│   └── science
├── about.md
├── css
│   └── style.scss
├── design.md
├── download.md
├── feed.xml
├── index.html
└── science.md

```

# 블로그 작성 {#github-blog-write}

블로그 작성은 단순하다. 마크다운 파일(`.md`) 내에 YAML 헤더로 블로그에 대한 기본 내용을 명세하고 관련 내용을 마크다운 문법에 기초하여 작성하면 된다.

`_posts\` 디렉토리 `2016-03-30-design-stories.markdown` 마크다운 파일에 적힌 내용은 다음과 같다.

```{r markdown-yaml, eval=FALSE}
---
layout: post
title:  "Design Stories : Gravity"
date:   2016-03-30 19:45:31 +0530
categories: ["design", "science", "life"]
author: "Hemang Kumar"
---
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit.

Sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
```

# 로컬 블로그 &rarr; Github 블로그 {#github-blog-github}

로컬 블로그를 인터넷에 올려 누구나 접근할 수 있도록 만들기 위해서는 [Jekyll + Github으로 블로그 시작하기-2](https://krauser085.github.io/start-jakyllandgithubpage-2/)에 나와 있듯이 저장소를 하나 만든다. Github에서 제공하는 블로그 서비스는 다음과 같다.

> `https://<Github 아이디>.github.io`

Github 계정과 동일하기 때문에 저장소 명칭을  `https://<Github 아이디>.github.io` 형식에 맞춰 작성한다.

<img src="fig/github-blog.png" alt="Github Blog" width="100%" />

다음으로 `git clone` 해서 저장소를 가져오고 [Jekyll Themes](http://jekyllthemes.org/)에서 압축을 푼 것을 디렉토리에 넣어주고 `git add`, `git commit`, `git push` 작업흐름으로 Github에 보내버리면 `https://<Github 아이디>.github.io`에서 확인이 가능하게 된다.

# 개인 Github 블로그 {#github-blog-github-run}

`https://<Github 아이디>.github.io`로 맞춰놨기 때문에 `https://statkclee.github.io` 웹사이트를 통해 개인 블로그가 올라간 것이 확인된다. 이제 `_posts` 디렉토리에 마크다운 파일을 작성해서 저장시켜 두면, `jekyll serve` 명령어로 로컬 컴퓨터에서 개발된 사항을 확인할 수 있고 `git add`, `git commit`, `git push` 작업흐름을 거치게 되면 블로그를 공개할 수 있게 된다.

<img src="fig/github-blog-screenshot.png" alt="Github Blog" width="100%" />

### 2019-12-26 cd_compendium.Rmd
start compendium

---
layout: page
title: "Computational Documents"
subtitle: "개요서(Compendium) 시작하며"
author:
    name: xwMOOC
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
use_condaenv("anaconda3")
# reticulate::repl_python()
```

<style>
div.blue { background-color:#e6f0ff; border-radius: 5px; padding: 10px;}
</style>
<div class = "blue">

R packages can serve as **research compendia** (including code,
data and outputs) for reproducible data analysis projects

<br>

R 팩키지는 재현가능한 데이터 분석 프로젝트를 위한 **연구 개요서(research compendia)**로 훌륭한 대안으로 역할을 수행할 수 있다. 연구 개요서는 코드, 데이터, 출력결과물 등이 포함된다.
</div>

# R 팩키지와 개요서 [^rrrpkg] [^project-as-packages] {#compendium-intro}

[^rrrpkg]: [jennybc, "Use of an R package to facilitate reproducible research"](https://github.com/ropensci/rrrpkg)

[^project-as-packages]: [Francisco Rodriguez-Sanchez "Structuring data anlaysis projects as R packages"](https://github.com/Pakillo/template/blob/master/slides/Projects_as_Packages.pdf)

R 프로젝트, R 팩키지, 개요서(compendium)가 서로 동일한 목표를 가지고 있지만, 다소 차이가 있는 것도 사실이다. 데이터 사이언스를 하면서 코드, 데이터, 결과물을 하나의 개요서(compendium) 아래 묶어 이를 통해 재현가능한 과학기술 발전을 도모하는 것이 무엇보다 필요하다.

- 좋은 데이터 사이언스 프로젝트 구성
    - 모든 파일은 동일한 디렉토리 아래 정돈되어 있음
    - 원본 데이터(raw data)는 별도 폴더에 잘 저장되어 있어야 함.
    - 정제된 데이터는 R 스크립트를 통해서 만들어져야 함.
    - 함수는 분석 스크립트와 독립되어 저장되어야 함.
    - 함수는 문서화가 잘 되어야 하면 (단위) 테스트도 되어 ㅎ함.
    - 산출물은 코드와 격리되어야 하며 일회용으로 한번 사용하고 버림.
    - `Makefile`은 적절한 순서로 분석을 실행해야 함.
    - README 파일은 프로젝트 개요를 담고 있어야 함.
    - `git`을 사용해서 R 코드와 Rmd 문서 파일은 버전 제어를 해야 함.

```{r project-organization, eval=FALSE}
+ project/
    + data-raw/   # 원본 데이터
    + data/       # (R 스크립트로부터 생성된) 정제된 데이터
    + R/          # 함수(Functions)
    + man/        # (Roxygen으로 생성된) 함수 문서(Function documentation)
    + tests/      # 테스트 (functions, Rmd)
    + vignettes/  # (Rmd로 작성된) 분석결과, 원고, 보고서 등
    + Makefile    # 자동화 시키는 마스터 스크립트
    + DESCRIPTION # 메타데이터와 의존성
    + README      # 프로젝트 개요서
```

상기와 같이 개요서를 R 팩키지를 통해 구현하게 되면 어떤 점이 좋은지 살펴보자.

* 재현가능성: Reproducibility
* 일관되고, 표준적이며, 물흐르는 듯한 프로젝트 구조: Consistent, standard, streamlined organisation
* 모듈화, 문서화, 테스트 주도 철학을 증진: Promotes modular, well-documented and tested code
* 공유하기 쉬움: Easy to share (zip, GitHub repo)
* 설치와 실행이 쉬움: Easy to install & run (Dependencies)
* R 팩키지 제작 기계: Use R package development machinery:
* R CMD CHECK
* 지속 개발/지속 배포: Continuous integration (Travis-CI)
* [goodpractice](https://github.com/MangoTheCat/goodpractice)로 자동화된 코드리뷰: Automatic code review with goodpractice
* [pkgdown](https://github.com/r-lib/pkgdown)으로 프로젝트 웹사이트 제작: Easily create project websites with pkgdown

### 2019-12-27 cd-start-small.Rmd
start small,but most useful

---
layout: page
title: "Computational Documents"
subtitle: "시작이 반이다 - `start small`"
author:
    name: xwMOOC
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
use_condaenv("anaconda3")
# reticulate::repl_python()
```

# 간단한 사례 [^simple-conpendium] {#very-simple-case}

[^simple-conpendium]: [GitHub, `duffymeg/BroodParasiteDescription`](https://github.com/duffymeg/BroodParasiteDescription)

작게 시작하는 가장 간단한 방식으로 아래와 같이 프로젝트를 구성할 수 있다.
즉, 데이터를 `data/` 폴더에 두고 분석 스크립트는 `analysis/` 폴더에 넣어 둔다. `README.md` 파일에 프로젝트에 대한 개요를 둔다. `DESCRIPTION` 파일에 프로젝트 메타 데이터와 의존성을 명기한다.

```{r compendium-simple, eval = FALSE}
project
|- DESCRIPTION          # project metadata and dependencies 
|- README.md            # top-level description of content and guide to users
|
|- data/                # raw data, not changed once created
|  +- my_data.csv       # data files in open formats such as TXT, CSV, TSV, etc.
|
|- analysis/            # any programmatic code 
|  +- my_scripts.R      # R code used to analyse and visualise data 
```

# 논문 프로젝트 분해 {#decompse-simple-cd}

[BroodParasiteDescription: First release of Bp code](https://zenodo.org/record/17804#.XgVP8hczZTY) 논문을 구성하는 분석 코드에 대한 프로젝트 `BroodParasiteDescription`를 살펴보자.

논문에 사용된 R 코드와 데이터에 대한 프로젝트 개요는 다음과 같다.

```{r compendium-simple-paper, eval = FALSE}
project
|- DESCRIPTION
|- README.md  
|- Metadata.txt
|
|- data/                
|   +- 2014ParasiteSurveyJustBrood.csv
|   +- CedarBPLifeTable2014.csv
|   +- NorthBPLifeTable2013.txt
|   +- NorthBPLifeTable2014.csv|
|- analysis/
|   +- CodeforBPpaper.R
```

## `README.md` {#simple-cd-readme}

README 파일을 마크다운으로 간략히 기술한다.

```{r compendium-simple-readme, eval = FALSE}
# BroodParasiteDescription
Code and data associated with Bp description manuscript
https://zenodo.org/badge/doi/10.5281/zenodo.17804.svg
```

## `DESCRIPTION` {#simple-cd-description}

`DESCRIPTION` 파일에 팩키지 제작에 필요한 메타 정보와 R 버전, 의존성이 있는 팩키지 내용을 기술한다.

```{r compendium-simple-description, eval = FALSE}
Package: BroodParasiteDescription
Title: Brood Parasite Description 
Version: 0.0.0.9000
Authors@R: person("Meghan", "Duffy", email = "duffymeg@umich.edu", role = c("aut", "cre"))
Description: Code and data associated with Duffy, James, and Longworth Applied and Environmental Microbiology paper describing the ecology, virulence, and phylogeny of a brood parasite of Daphnia, Blastulidium paedophthorum; http://dx.doi.org/10.5281/zenodo.17804
Depends: R (>= 3.2.0),
    survival,
    stringr,
    plyr,
    ggplot2,
    coin,
    reshape2,
    scales,
    dplyr,
    grid
License: Unknown 
```

## `Metadata.txt` {#simple-cd-metadata}

`Metadata.txt` 파일에 `data/` 폴더에 포함된 모든 원본 데이터(raw data)에 대한 설명을 기술한다.

```{r metadata-txt, eval = FALSE}
Info on Data Files

2014ParasiteSurveyJustBrood 
This file contains the data for all host species (“Species”), Dates (also converted to Julian Day in both YEARDAY and DAY formats), the lake (“Lake”), the total number of animals scanned for infection (“Total”), the proportion of the entire population infected with Bp (“PropBrood”), the proportion of adult females (asexual and sexual) infected with Bp (“PropAdBrood), and the proportion of asexual adult females infected with Bp (“PropAsexAdBrood”).

NorthBPLifeTable2013
This was done on just Daphnia dentifera, collected from North Lake in 2013 (see methods in text for more information). Hosts were infected or uninfected (“Treatment”). The file also includes the replicate (“Rep”), the day on which an animal died (“Day.Death”). If an individual survived to the end of the experiment, the “Censored” value is 0, and Day.Death=36. If the animal died prior to the end of the experiment, Censored=1. (See Crawley The R Book Edition 1 page 801 for more.) “Sum.Offspring” gives the total reproduction for each individual over the course of the experiment. Did.Clear=1 indicates that an animal was initially infected but then cleared infection.

NorthBPLifeTable2014
This life table used Daphnia collected from North Lake in 2014 (see methods in text for more information). Two host species were used, D. dentifera and D. retrocurva. “Treatment” gives host species and infection status. All other columns are as for NorthBPLifeTable2013.

CedarBPLifeTable2014
This life table used Daphnia collected from Cedar Lake in 2014 (see methods in text for more information). All other columns are as for NorthBPLifeTable2014.
```

## `data/` 폴더 {#simple-cd-data}

`data/` 폴더에는 분석 프로젝트에 사용된 모든 원본 파일들이 저장된다.

```{r cd-simple-data, eval= FALSE}
data/	
|- 2014ParasiteSurveyJustBrood.csv
|- CedarBPLifeTable2014.csv
|- NorthBPLifeTable2013.txt
|- NorthBPLifeTable2014.csv
```

## `analysis/` 폴더 {#simple-cd-code}

원본데이터를 가지고 분석에 사용된 코드를 기술한다.

```{r simple-cd-code, eval = FALSE}
#=============================================================================================================#
# Script created by Meghan Duffy, duffymeg@umich.edu
# Script created in version R 3.1.2 
# This script is for analyzing data related to the Duffy et al. paper re-describing
# the Daphnia brood parasite Blastulidium paedophthorum (Bp)
#=============================================================================================================#

# Set working directory
#use line below if working on pc
# setwd("C:/Users/duffymeg/Box Sync/Parasites/BroodParasite/CodeforDuffyetalBPpaper")
#use line below if working on mac

# load all data
# North Fall 2013 life table
brooddataNorth2013 <- read.table("data/NorthBPLifeTable2013.txt", header=TRUE, sep="\t", na.strings="?", dec=".", strip.white=TRUE)
# Now moving on to Fall 2014 data 
# North Lake:
brooddataNorth2014 <- read.csv("data/NorthBPLifeTable2014.csv", header=TRUE, na.strings="?", dec=".", strip.white=TRUE)
brooddataNorth2014dentifera <- subset(brooddataNorth2014,Treatment=="Infected Dent" | Treatment=="Uninfected Dent")
brooddataNorth2014retrocurva <- subset(brooddataNorth2014,Treatment=="Infected Retro" | Treatment=="Uninfected Retro")
# Cedar Lake:
brooddataCedar2014 <- read.csv("data/CedarBPLifeTable2014.csv", header=TRUE, na.strings="?", dec=".", strip.white=TRUE)
brooddataCedar2014dentifera <- subset(brooddataCedar2014,Treatment=="Infected Dent" | Treatment=="Uninfected Dent")
brooddataCedar2014retrocurva <- subset(brooddataCedar2014,Treatment=="Infected Retro" | Treatment=="Uninfected Retro")

# Survival analyses
library(survival)
#Note "Censored" column is whether or not the animal died before experimental takedown 1= yes, it died during the experiment, 0 = no, it survived until the end

# North 2013 data:
model1 <- survfit(Surv(brooddataNorth2013$Day.Death, brooddataNorth2013$Censored) ~ brooddataNorth2013$Treatment)
plot(model1, lty=c(5,1),lwd=3)

tapply(brooddataNorth2013$Day.Death,brooddataNorth2013$Treatment,mean,na.rm=TRUE)

# Cox's proportional hazard model 
coxfit1 <- coxph(Surv(brooddataNorth2013$Day.Death, brooddataNorth2013$Censored) ~ brooddataNorth2013$Treatment)  
summary(coxfit1)

# North 2014 dentifera data:
model2 <- survfit(Surv(brooddataNorth2014dentifera$Day.Death, brooddataNorth2014dentifera$Censored) ~ brooddataNorth2014dentifera$Treatment)
plot(model2, lty=c(5,1),lwd=3)

tapply(brooddataNorth2014dentifera$Day.Death,brooddataNorth2014dentifera$Treatment,mean,na.rm=TRUE)

coxfit2 <- coxph(Surv(brooddataNorth2014dentifera$Day.Death, brooddataNorth2014dentifera$Censored) ~ brooddataNorth2014dentifera$Treatment)  
summary(coxfit2)

# North 2014 retrocurva data:
model3 <- survfit(Surv(brooddataNorth2014retrocurva$Day.Death, brooddataNorth2014retrocurva$Censored) ~ brooddataNorth2014retrocurva$Treatment)
plot(model3, lty=c(5,1),lwd=3)

tapply(brooddataNorth2014retrocurva$Day.Death,brooddataNorth2014retrocurva$Treatment,mean,na.rm=TRUE)

coxfit3 <- coxph(Surv(brooddataNorth2014retrocurva$Day.Death, brooddataNorth2014retrocurva$Censored) ~ brooddataNorth2014retrocurva$Treatment)  
summary(coxfit3)

# Cedar 2014 dentifera data:
model4 <- survfit(Surv(brooddataCedar2014dentifera$Day.Death, brooddataCedar2014dentifera$Censored) ~ brooddataCedar2014dentifera$Treatment)
plot(model4, lty=c(1,5),lwd=3)

tapply(brooddataCedar2014dentifera$Day.Death,brooddataCedar2014dentifera$Treatment,mean,na.rm=TRUE)

coxfit4 <- coxph(Surv(brooddataCedar2014dentifera$Day.Death, brooddataCedar2014dentifera$Censored) ~ brooddataCedar2014dentifera$Treatment)  
summary(coxfit4)

# Cedar 2014 retrocurva data:
model5 <- survfit(Surv(brooddataCedar2014retrocurva$Day.Death, brooddataCedar2014retrocurva$Censored) ~ brooddataCedar2014retrocurva$Treatment)
plot(model5, lty=c(5,1),lwd=3)

tapply(brooddataCedar2014retrocurva$Day.Death,brooddataCedar2014retrocurva$Treatment,mean,na.rm=TRUE)

coxfit5 <- coxph(Surv(brooddataCedar2014retrocurva$Day.Death, brooddataCedar2014retrocurva$Censored) ~ brooddataCedar2014retrocurva$Treatment)  
summary(coxfit5)

# One big figure with all the survival plots:
par(mfrow=c(3,2))
plot(model1, lty=c(1,1),lwd=3, col=c("gray","black"))
plot(model1, lty=c(1,1),lwd=3, col=c("gray","black")) # placeholder; will delete when export
plot(model2, lty=c(1,1),lwd=3, col=c("gray","black"))
plot(model3, lty=c(1,1),lwd=3, col=c("gray","black"))
plot(model4, lty=c(1,1),lwd=3, col=c("gray","black"))
plot(model5, lty=c(1,1),lwd=3, col=c("gray","black"))

## Now combining all the data into one big dataset to plot reproduction:
brooddataNorth2013$LakeYear <- "North2013"
brooddataNorth2013$Host <- "dentifera"
brooddataNorth2013$Infection <- brooddataNorth2013$Treatment

library(stringr)
library(plyr)

list <- str_split(brooddataNorth2014$Treatment, " ", n = 2)
df <- ldply(list)
colnames(df) <- c("Infection", "Host")

brooddataNorth2014$Infection <- df$Infection
brooddataNorth2014$Host <- df$Host

list <- str_split(brooddataCedar2014$Treatment, " ", n = 2)
df <- ldply(list)
colnames(df) <- c("Infection", "Host")

brooddataCedar2014$Infection <- df$Infection
brooddataCedar2014$Host <- df$Host

brooddataNorth2014$LakeYear <- "North2014"
brooddataCedar2014$LakeYear <- "Cedar2014"

brooddataNorth2013$Other.Infect <- NULL

allbrooddata <- rbind(brooddataNorth2013,brooddataNorth2014,brooddataCedar2014)

allbrooddata$Host <- str_replace(allbrooddata$Host,"dentifera","Dent")

allbrooddata$Dummy <- "Q"
allbrooddata$Dummy[1:25] <- "A"
allbrooddata$Dummy[26:58] <- "B"
allbrooddata$Dummy[59:71] <- "C"
allbrooddata$Dummy[72:85] <- "D"
allbrooddata$Dummy[86:100] <- "G"
allbrooddata$Dummy[101:115] <- "H"
allbrooddata$Dummy[116:123] <- "E"
allbrooddata$Dummy[124:133] <- "F"
allbrooddata$Dummy[134:137] <- "I"
allbrooddata$Dummy[138:147] <- "J"

library(ggplot2)
ggplot(allbrooddata, aes(x=Dummy, y=Sum.Offspring)) + 
  geom_boxplot() + theme_bw() +
  labs(x=" ", y=expression(paste("Total offspring"))) + theme(
    axis.title.y = element_text(size=18,vjust=0.9),
    axis.text.x = element_text(size=14),
    axis.text.y = element_text(size=14)
  )

# now analyzing 
#For North 2013
#get mean reproduction of the two treatments
tapply(brooddataNorth2013$Sum.Offspring,brooddataNorth2013$Treatment,mean,na.rm=TRUE)

# non-parametric permutation test using the coin package:
library(coin)

# North 2013:
oneway_test(Sum.Offspring ~ Treatment, data=brooddataNorth2013,
            distribution=approximate(B=9999))

#For North 2014
#get mean reproduction of the two treatments
tapply(brooddataNorth2014$Sum.Offspring,brooddataNorth2014$Treatment,mean,na.rm=TRUE)

#test North 2014 dentifera using the coin package:
oneway_test(Sum.Offspring ~ Treatment, data=brooddataNorth2014dentifera,
            distribution=approximate(B=9999))

#North 2014 retrocurva
oneway_test(Sum.Offspring ~ Treatment, data=brooddataNorth2014retrocurva,
            distribution=approximate(B=9999))

#For Cedar 2014
#get mean reproduction of the treatments
tapply(brooddataCedar2014$Sum.Offspring,brooddataCedar2014$Treatment,mean,na.rm=TRUE)

#test Cedar 2014 dentifera using the coin package:
oneway_test(Sum.Offspring ~ Treatment, data=brooddataCedar2014dentifera,
            distribution=approximate(B=9999))

# test Cedar 2014 retrocurva:
oneway_test(Sum.Offspring ~ Treatment, data=brooddataCedar2014retrocurva,
            distribution=approximate(B=9999))

# looking at recovery of infected hosts
tapply(allbrooddata$Did.Clear,list(allbrooddata$LakeYear,allbrooddata$Host,allbrooddata$Infection),mean,na.rm=TRUE)
tapply(allbrooddata$Did.Clear,list(allbrooddata$LakeYear,allbrooddata$Host,allbrooddata$Infection),sum,na.rm=TRUE)
tapply(allbrooddata$Sum.Offspring,list(allbrooddata$LakeYear,allbrooddata$Host,allbrooddata$Infection,allbrooddata$Did.Clear),mean,na.rm=TRUE)

#######################CODE FOR FIELD DATA ANALYSES#####################################
library(reshape2)
library(scales)

parasitedata <- read.csv("data/2014ParasiteSurveyJustBrood.csv")

colnames(parasitedata)

#remove species-lake-date combinations where scanned fewer than 20 individuals of a given species
parasitedata <- subset(parasitedata,Total>19)

#remove ambigua and mendotae
shortdata <- subset(parasitedata,!Species%in%c("Ambigua","Mendotae"))

#format dates correctly
shortdata <- mutate(shortdata,Date=as.Date(Date,format="%d-%b-%y"))

shortdata$Lake <- str_replace(shortdata$Lake,"Little Appleton","LittleAppleton")
shortdata$Lake <- factor(shortdata$Lake)
shortdata$Lake2 <- shortdata$Lake
shortdata$Lake2 <- mapvalues(shortdata$Lake2, from = c("Appleton", "Bishop", "Bruin", "Cedar", "CrookedP", "CrookedW", "Gosling", "LittleAppleton", "Mill", "North", "Pickerel", "Sullivan", "Walsh", "Whitmore", "Woodland"), to = c("A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H", "I", "J", "K", "L", "M", "N", "O"))
shortdata$Species <- factor(shortdata$Species)
shortdata$Species2 <- shortdata$Species
shortdata$Species2 <- mapvalues(shortdata$Species2, from = c("Ceriodaphnia", "Dentifera", "Dubia", "Parvula", "Pulicaria", "Retrocurva"), to = c("Cdu", "Dde", "Ddu", "Dpa", "Dpu", "Dre"))

#Looking at proportion of dates where brood was present
sum(shortdata$PropBrood!=0)/length(shortdata$PropBrood)

library(dplyr)
proppresent<-shortdata %>% group_by(Species2, Lake2) %>% summarize(prop = mean(PropBrood > 0), count = n())
enoughdates <- subset(proppresent,count>4)
enoughdates$perc <- enoughdates$prop*100
summarypresent <- enoughdates %>% group_by(Species2) %>% summarize (minprop = min(prop),maxprop = max(prop),medprop=median(prop))
summarypresentbylake <- enoughdates %>% group_by(Lake2) %>% summarize (minprop = min(prop),maxprop = max(prop),medprop=median(prop))

summarypresent
summarypresentbylake

#Plotting presence/absence data:
give.n <- function(x){
  return(c(y = 95, label = length(x)))
}

panela <- ggplot(enoughdates, aes(x=Species2, y=perc)) + 
  geom_boxplot() + theme_bw() + 
  stat_summary(fun.data = give.n, geom = "text") + 
  labs(y="Percent of sampling\ndates present") + theme(
    axis.title.x = element_blank(),
    axis.title.y = element_text(size=16,vjust=-1.9),
    axis.text.x = element_blank(),
    axis.text.y = element_text(size=14)
  )

panelb <- ggplot(enoughdates, aes(x=Lake2, y=perc)) + 
  geom_boxplot() + theme_bw() + 
  stat_summary(fun.data = give.n, geom = "text") + theme(
    axis.title.x = element_blank(),
    axis.title.y = element_blank(),
    axis.text.x = element_blank(),
    axis.text.y = element_blank()
  )

#Plotting maxima
MaxAdBrood <- ddply(shortdata,.(Species2,Lake2),summarise,max.adbrood= max(PropAdBrood, na.rm = TRUE))
MaxAsexAdBrood <- ddply(shortdata,.(Species2,Lake2),summarise,max.asexadbrood= max(PropAsexAdBrood, na.rm = TRUE))
MaxBrood <- ddply(shortdata,.(Species2,Lake2),summarise,max.brood= max(PropBrood, na.rm = TRUE))
MaxAdBrood$max.percadbrood <- MaxAdBrood$max.adbrood*100
MaxAsexAdBrood$max.percasexadbrood <- MaxAsexAdBrood$max.asexadbrood*100
MaxBrood$max.percbrood <- MaxBrood$max.brood*100

#updating give.n function so that the output is at the right point on the next set of panels
give.n <- function(x){
  return(c(y = 9.5, label = length(x)))
}

panelc <- ggplot(MaxBrood, aes(x=Species2, y=max.percbrood)) + 
  geom_boxplot() + theme_bw() + 
  stat_summary(fun.data = give.n, geom = "text") +
  labs(y=expression(paste("Maximum\nprevalence (%)"))) + theme(
    axis.title.x = element_blank(),
    axis.title.y = element_text(size=16),
    axis.text.x = element_blank(),
    axis.text.y = element_text(size=14)
  )

paneld <- ggplot(MaxBrood, aes(x=Lake2, y=max.percbrood)) + 
  geom_boxplot() + theme_bw() + 
  stat_summary(fun.data = give.n, geom = "text") + theme(
    axis.title.x = element_blank(),
    axis.title.y = element_blank(),
    axis.text.x = element_blank(),
    axis.text.y = element_blank()
  )

#updating give.n function so that the output is at the right point on the next set of panels
give.n <- function(x){
  return(c(y = 21.5, label = length(x)))
}

panele <- ggplot(MaxAsexAdBrood, aes(x=Species2, y=max.percasexadbrood)) + 
  geom_boxplot() + theme_bw() +
  stat_summary(fun.data = give.n, geom = "text") +
  labs(x="Host species", y=expression(paste("Maximum prevalence in\nasexual adults (%)"))) + theme(
    axis.title.x = element_text(size=16,vjust=-0.35),
    axis.title.y = element_text(size=16,vjust=0.9),
    axis.text.x = element_text(size=14),
    axis.text.y = element_text(size=14)
  )

panelf <- ggplot(MaxAsexAdBrood, aes(x=Lake2, y=max.percasexadbrood)) + 
  geom_boxplot() + theme_bw() +
  stat_summary(fun.data = give.n, geom = "text") +
  labs(x="Lake") + theme(
    axis.title.x = element_text(size=16,vjust=-0.35),
    axis.title.y = element_blank(),
    axis.text.x = element_text(size=14),
    axis.text.y = element_blank()
  )

library(grid)
grid.draw(rbind(ggplotGrob(panela),ggplotGrob(panelc),ggplotGrob(panele),size="last"))
grid.draw(rbind(ggplotGrob(panelb),ggplotGrob(paneld),ggplotGrob(panelf),size="last"))

tapply(MaxBrood$max.brood,list(MaxBrood$Species),max,na.rm=TRUE)
tapply(MaxAsexAdBrood$max.asexadbrood,list(MaxBrood$Species),max,na.rm=TRUE)

tapply(MaxBrood$max.brood,list(MaxBrood$Lake),max,na.rm=TRUE)
tapply(MaxAsexAdBrood$max.asexadbrood,list(MaxBrood$Lake),max,na.rm=TRUE)
```

### 2019-12-27 cd_compendium.Rmd
start small,but most useful

@@
 ```
+
+# 시작점 {#inception}
+
+Robert Gentleman과 Duncan Temple Lang이 2004년 발표한 논문에서 공식적인 시작점을 찾을 수 있다.[^duncan] [^robert]
+
+[^duncan]: "Statistical Analyses and Reproducible Research" Bioconductor Project Working Papers
+[^robert]: "Reproducible Research: A Bioinformatics Case Study" in Statistical Applications in Genetics and Molecular Biology
+
+> We introduce the concept of a compendium as both a container for the different elements that make up the 
+> document and its computations (i.e. text, code, data,...), and as a means for distributing, managing and 
+> updating the collection. - Gentleman, R. and Temple Lang, D. (2004)
 
@@
 * [pkgdown](https://github.com/r-lib/pkgdown)으로 프로젝트 웹사이트 제작: Easily create project websites with pkgdown
+
+# 시작이 반이다 {#start-small}

### 2019-12-27 cd_compendium.Rmd
update directory structure

@@
 ```{r project-organization, eval=FALSE}
-+ project/
-    + data-raw/   # 원본 데이터
-    + data/       # (R 스크립트로부터 생성된) 정제된 데이터
-    + R/          # 함수(Functions)
-    + man/        # (Roxygen으로 생성된) 함수 문서(Function documentation)
-    + tests/      # 테스트 (functions, Rmd)
-    + vignettes/  # (Rmd로 작성된) 분석결과, 원고, 보고서 등
-    + Makefile    # 자동화 시키는 마스터 스크립트
-    + DESCRIPTION # 메타데이터와 의존성
-    + README      # 프로젝트 개요서
+project/
+|-+ data-raw/   # 원본 데이터
+|-+ data/       # (R 스크립트로부터 생성된) 정제된 데이터
+|-+ R/          # 함수(Functions)
+|-+ man/        # (Roxygen으로 생성된) 함수 문서(Function documentation)
+|-+ tests/      # 테스트 (functions, Rmd)
+|-+ vignettes/  # (Rmd로 작성된) 분석결과, 원고, 보고서 등
+|
+|- Makefile    # 자동화 시키는 마스터 스크립트
+|- DESCRIPTION # 메타데이터와 의존성
+|- README      # 프로젝트 개요서
 ```

### 2019-12-27 cd-pkg-development.Rmd
aha... let's move on... study is over

---
layout: page
title: "Computational Documents"
subtitle: "팩키지 개발"
author:
    name: xwMOOC
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
use_condaenv("anaconda3")
# reticulate::repl_python()
```

# 함수 재사용 {#cd-pkg-dev}

기본 구조에 더해서 함수를 더 추가하게 된다. 이를 위해서 `R/`, `man/` 디렉토리가 추가된다. `R/` 디렉토리에 재사용되는 자주 호출되는 함수가 포함되어 있다면,  `man/` 디렉토리에는 함수에 대한 기술이 포함된다.

`NAMESPACE`와 `LICENSE`도 팩키지를 구성하는 주요한 요소로 포함된다.

```{r cd-r-function, eval = FALSE}
project
|- DESCRIPTION          # project metadata and dependencies 
|- README.md            # top-level description of content and guide to users
|- NAMESPACE            # exports R functions in the package for repeated use
|- LICENSE              # specify the conditions of use and reuse of the code, data & text
|
|- data/                # raw data, not changed once created
|  +- my_data.csv       # data files in open formats such as TXT, CSV, TSV, etc.
|
|- analysis/            # any programmatic code 
|  +- my_report.Rmd     # R markdown file with R code and narrative text interwoven
|
|- R/                   #  
|  +- my_functions.R    # custom R functions that are used more than once in the project
|
|- man/
|  +- my_functions.Rd   # documentation for the R functions (auto-generated when using devtools)
```

# 사례 {#intermediate-cd}

[ORD LakeTrophicModelling](https://github.com/USEPA/LakeTrophicModelling)은 전형적인 단순한 R 분석 작업흐름을 넘어 함수를 활용한 팩키지 구현 사례를 보여주고 있다.

`R/` 디렉토리와 `man/` 디렉토리는 짝을 지어 자동으로 생성되고, 문서는 `vignettes/` 디렉토리에 작성해서 넣어 둔다. `inst/` 디렉토리는 외부 데이터와 문서 등을 넣어둔다.

```{r intermediate-decomposition, eval = FALSE}

project
|- DESCRIPTION
|- NAMESPACE
|- README.md
|- LakeTrophicModelling.Rproj
|
|- R/
|   +- LakeTrophicModelling-package.r
|   +- class_prob_rf.R
|   +- condAccuracy.R
|   +- crossval_rf.R
|   +- density_plot.R
|   +- ecdf_ks_ci.R
|   +- ecor_map.R
|   +- getCyanoAbund.R
|   +- getLakeIDs.R
|   +- importancePlot.R
|
|- man/
|   +- class_prob_rf.Rd
|   +- condAccuracy.Rd
|   +- crossval_rf.Rd
|   +- density_plot.Rd
|   +- ecdf_ks_ci.Rd
|   +- ecor_map.Rd
|   +- getCyanoAbund.Rd
|   +- getLakeIDs.Rd
|   +- importancePlot.Rd
|
|- data/                
|   +- LakeTrophicModelling.rda
|
|- vignettes/
|
|- inst/
|   +- doc/
|      +- manuscript.pdf
|   +- extdata/
|      +- ltmData.csv
|      +- data_def.csv

```

### 2019-12-27 cd_compendium.Rmd
aha... let's move on... study is over

@@
 
+# 논문과 `ropensci` 진행경과 {#papers-ropensci}
+
+[Ben Marwick, Carl Boettiger, Lincoln Mullen (2018), "Packaging Data Analytical Work Reproducibly
+Using R (and Friends)", University of Wollongong
+Research Online](https://ro.uow.edu.au/cgi/viewcontent.cgi?article=6445&context=smhpapers)
+
+<br>
+
+![재현가능한 과학연구를 위한 저작 방법](fig/compendium-rrtools.png)
+
+- [`ropensci`, "Community Call: Reproducible Research with R"](https://ropensci.org/commcalls/2019-07-30/)
+
 # R 팩키지와 개요서 [^rrrpkg] [^project-as-packages] {#compendium-intro}
@@
 # 시작이 반이다 {#start-small}
+
+- [시작이 반이다 - `start small`](cd-start-small.html)
+
+```{r compendium-simple-paper, eval = FALSE}
+project
+|- DESCRIPTION
+|- README.md  
+|- Metadata.txt
+|
+|- data/                
+|   +- 2014ParasiteSurveyJustBrood.csv
+|   +- CedarBPLifeTable2014.csv
+|   +- NorthBPLifeTable2013.txt
+|   +- NorthBPLifeTable2014.csv|
+|- analysis/
+|   +- CodeforBPpaper.R
+```
+
+# 팩키지 개발 {#pkg-development}
+
+- [팩키지 개발](cd-pkg-development.html)
+
+```{r intermediate-decomposition, eval = FALSE}
+
+project
+|- DESCRIPTION
+|- NAMESPACE
+|- README.md
+|- LakeTrophicModelling.Rproj
+|
+|- R/
+|   +- LakeTrophicModelling-package.r
+|   +- class_prob_rf.R
+|   +- condAccuracy.R
+|   +- crossval_rf.R
+|   +- density_plot.R
+|   +- ecdf_ks_ci.R
+|   +- ecor_map.R
+|   +- getCyanoAbund.R
+|   +- getLakeIDs.R
+|   +- importancePlot.R
+|
+|- man/
+|   +- class_prob_rf.Rd
+|   +- condAccuracy.Rd
+|   +- crossval_rf.Rd
+|   +- density_plot.Rd
+|   +- ecdf_ks_ci.Rd
+|   +- ecor_map.Rd
+|   +- getCyanoAbund.Rd
+|   +- getLakeIDs.Rd
+|   +- importancePlot.Rd
+|
+|- data/                
+|   +- LakeTrophicModelling.rda
+|
+|- vignettes/
+|
+|- inst/
+|   +- doc/
+|      +- manuscript.pdf
+|   +- extdata/
+|      +- ltmData.csv
+|      +- data_def.csv
+
+```
+
+# CI/CD와 도커 {#cicd-docker}
+
+`Dockerfile` 파일을 추가하여 환경도 재현가능하게 만들 수 있고, `.travis.yml`을 추가하여 CI/CD 환경도 구축할 수 있다. `tests/`를 추가하여 테스트 주도 개발(test-driven development, TDD)를 시도할 수 있고, 이를 통해 수작업 검증을 자동화하여 생산성과 품질을 대폭 향상시킬 수도 있다.
+
+```{r cicd-docker, eval = FALSE}
+project
+|- DESCRIPTION          # project metadata and dependencies 
+|- README.md            # top-level description of content and guide to users
+|- NAMESPACE            # exports R functions in the package for repeated use
+|- LICENSE              # specify the conditions of use and reuse of the code, data & text
+|- .travis.yml          # continuous integration service hook for auto-testing at each commit
+|- Dockerfile           # makes a custom isolated computational environment for the project
+|
+|- data/                # raw data, not changed once created
+|  +- my_data.csv       # data files in open formats such as TXT, CSV, TSV, etc.
+|
+|- analysis/            # any programmatic code
+|  +- my_report.Rmd     # R markdown file with narrative text interwoven with code chunks 
+|  +- makefile          # builds a PDF/HTML/DOCX file from the Rmd, code, and data files
+|  +- scripts/          # code files (R, shell, etc.) used for data cleaning, analysis and visualisation 
+|
+|- R/                     
+|  +- my_functions.R    # custom R functions that are used more than once throughout the project
+|
+|- man/
+|  +- my_functions.Rd   # documentation for the R functions (auto-generated when using devtools)
+|
+|- tests/
+|  +- testthat.R        # unit tests of R functions to ensure they perform as expected
+```
+
+# 각 사례별 템플릿 {#case-by-case-template}
+
+- [Jeff Hollister's manuscriptPackage](https://github.com/jhollist/manuscriptPackage)
+- [Carl Boettiger's template](https://github.com/cboettig/template)
+- [Francisco Rodriguez-Sanchez's template](https://github.com/Pakillo/template)
+- [Ben Marwick's researchcompendium](https://github.com/benmarwick/researchcompendium)
+    - [`rrtools`: Tools for Writing Reproducible Research in R](https://github.com/benmarwick/rrtools)
+
+# `rrtoools` 워크샵 {#rrtools-workshop}
+
+- ["Reproducible Research in R with rrtools", 31st October, Northwest Universities R Day](https://annakrystalli.me/rrtools-repro-research/index.html)
+    - 공통: `devtools` 
+    - 윈도우즈: [Rtools](https://cran.r-project.org/bin/windows/Rtools/)
+    - 맥: [Xcode](https://developer.apple.com/xcode/)
+    - 리눅스: `r-devel` 혹은 `r-base-dev`

### 2020-01-27 cd-docker-twitter.Rmd
start computational document docker project

---
layout: page
title: "Computational Documents"
subtitle: "`rocker` 도커 컨테이너"
author:
    name: xwMOOC
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup2, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
use_condaenv("anaconda3")
# reticulate::repl_python()
```

# 도커 교재 {#prerequisite-docker}

- [R 도커 - "재현가능한 과학연구를 위한 도커 학습교재"](http://statkclee.github.io/r-docker/)
    - [도커 설치](http://statkclee.github.io/r-docker/00-install.html)
    - [도커는 무엇이고 왜 사용하나](http://statkclee.github.io/r-docker/01-what-and-why.html)
    - [도커 실행](http://statkclee.github.io/r-docker/02-Launching-Docker.html)
    - [도커 이미지 생성 - 팩키지 설치 포함](http://statkclee.github.io/r-docker/03-install-packages.html)
    - [도커허브(Dockerhub)](http://statkclee.github.io/r-docker/04-Dockerhub.html)
    - [도커파일(Dockerfiles)](http://statkclee.github.io/r-docker/05-dockerfiles.html)
    - [분석결과 공유](http://statkclee.github.io/r-docker/06-Sharing-all-your-analysis.html)

### 2020-01-29 cd-docker-rstudio.Rmd
added docker rmarkdown example

---
layout: page
title: "Computational Documents"
subtitle: "`rocker` 도커 컨테이너"
author:
    name: xwMOOC
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup2, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
use_condaenv("anaconda3")
# reticulate::repl_python()
```

# 도커 교재 {#prerequisite-docker}

- [R 도커 - "재현가능한 과학연구를 위한 도커 학습교재"](http://statkclee.github.io/r-docker/)
    - [도커 설치](http://statkclee.github.io/r-docker/00-install.html)
    - [도커는 무엇이고 왜 사용하나](http://statkclee.github.io/r-docker/01-what-and-why.html)
    - [도커 실행](http://statkclee.github.io/r-docker/02-Launching-Docker.html)
    - [도커 이미지 생성 - 팩키지 설치 포함](http://statkclee.github.io/r-docker/03-install-packages.html)
    - [도커허브(Dockerhub)](http://statkclee.github.io/r-docker/04-Dockerhub.html)
    - [도커파일(Dockerfiles)](http://statkclee.github.io/r-docker/05-dockerfiles.html)
    - [분석결과 공유](http://statkclee.github.io/r-docker/06-Sharing-all-your-analysis.html)

도커 컨테이너 기술이 필요한 이유는 재현가능한 데이터 과학 제품 개발을 위해서 반듯이 필요하다. 
현재의 상황을 살펴보면 다양한 운영체제가 존재하고 이에 맞춰 정말 다양한 오픈소스를 동원해서 최종 데이터 과학 제품을 제작해야 하는데 매번 이를 source 코드를 가지고 컴파일해서 환경을 구축해서 작업하는 것은 완전히 시간낭비다.

![도커와 R 마크다운](fig/docker-and-rmd.png)

# 도커 기본 [^docker-basics] {#docker-basics}

[^docker-basics]: [03. Publishing your Windows Container images into a Docker Registry](https://github.com/dotnet-architecture/eShopModernizing/wiki/03.-Publishing-your-Windows-Container-images-into-a-Docker-Registry)

[도커 컨테이너](https://www.docker.com/resources/what-container)를 하나의 컴퓨터로 생각하고 재현가능한 과학연구 혹은 제품개발을 위한 환경을 그대로 가져오는 것을 생각할 수 있다. 이를 위해서 몇가지 기본지식이 필요하다.

먼저 도커는 쉽게 생각해서 하나의 컴퓨터를 새로 장만하는 것으로 볼 수 있는데 주문한 컴퓨터는 특정 목적을 달성하기 위해서 필요로하는 모든 소프트웨어 환경이 완벽하게 구축되어 있다. [도커 허브(docker hub)](https://hub.docker.com/)에는 없는 것이 없다. 따라서 도커 허브에 회원가입하게 되면 필요로 하는 컴퓨터 이미지를 바로 얻을 수 있다.

다음 단계로 필요로 하는 컴퓨팅 환경이 구축된 도커 이미지를 로컬 컴퓨터로 가져오게 되면 다음 단계로 도커 이미지를 컨테이너로 실행시켜 본격적인 작업을 수행하는 것이 필요하다. 도커 컨테이너가 돌아가게 되면 이제 본격적인 데이터 과학 작업을 수행할 수 있게 된다.

![도커 기본지식](fig/docker-all-about.png)

## 도커 설치 {#docker-install}

[Docker Hub](https://hub.docker.com/)은 GitHub과 마찬가지로 도커로 제작한 다양한 이미지를 공유할 수 있게 해준다. 도커 프로그램도 운영체제에 맞춰 아래와 같이 골라 저장하면 된다.

- [Docker Desktop for Windows](https://hub.docker.com/editions/community/docker-ce-desktop-windows)
- [Docker Desktop for Mac](https://hub.docker.com/editions/community/docker-ce-desktop-mac)
- [Docker for Ubuntu](https://docs.docker.com/install/linux/docker-ce/ubuntu/)

도커를 설치하고 나면, 다음 단계로 제대로 설치되었는지를 `docker --version`, `docker-compose --version` 명령어를 통해서 확인한다.

```{bash check-docker-version}
docker --version
```

```{bash check-docker-compose}
docker-compose --version
```

```{bash check-docker-machine, eval=FALSE}
docker-machine --version
```

<style>
div.blue { background-color:#e6f0ff; border-radius: 5px; padding: 10px;}
</style>
<div class = "blue">

`docker system prune -f` 명령어를 사용해서 정지된 컨테이너, 사용되지 않는 네트워크, 이미지를 제거할 수 있다.

```{bash docker-container-cleanup, eval=FALSE}
docker system prune -f
```

물론 `docker system prune -f --volumes`을 사용해서 볼륨도 제거할 수 있다.

```{bash docker-container-cleanup-volumes, eval=FALSE}
docker system prune -f --volumes
```

</div>

## 도커 헬로 월드 [^docker-cleanup] {#docker-helloworld}

[^docker-cleanup]: [How To Remove Docker Containers, Images, Volumes, and Networks](https://linuxize.com/post/how-to-remove-docker-images-containers-volumes-and-networks/)

도커를 설치한 후 가장 먼저 헬로 월드를 뿌려보자.
[Hello World! (an example of minimal Dockerization)](https://hub.docker.com/_/hello-world)를 통해서 처음으로 도커 이미지를 가져온다.

```{bash docker-helloworld}
docker pull hello-world
```

다음으로 `docker images` 명령어로 이미지가 제대로 로컬 컴퓨터에 가져왔는지 확인한다.
`docker images -a` 명령어는 이용가능한 모든 도커 이미지가 된다.

```{bash docker-check-helloworld}
docker images hello-world
```

다음 단계로 이미지를 컨테이너로 실행시켜 보자. `--name` 옵션을 사용해서 `hello-docker`로 이름을 준비한다. 
즉, `hello-world` 이미지를 `hello-docker` 컨테이너를 띄우게 된다.

```{bash docker-check-hellodocker}
docker rm $(docker ps -a -q)
docker run --name hello-docker hello-world
```

도커 컨테이너는 `docker ps -l`로 도커 컨테이너를 확인할 수 있다.

```{bash docker-run-helloworld}
docker ps -l
```

# 도커 RStudio {#docker-rstudio}

도커 RStudio를 [The Rocker Project](https://www.rocker-project.org/) 웹사이트에서 가져온다. 
과저 도커 허브에 모든 것이 있었지만, RStudio 에서 많은 기여를 함에 따라 별도 웹사이트에서 준비되어 R과 관련된 데이터 과학 도커 내용만 추려 본다.

`docker pull` 명령어로 도커 허브에서 RStudio IDE 정보를 가져온다. 
이를 위해서 `rocker` 도커 저장소에서 `rstudio`를 `docker pull` 명령어로 가져온다.

```{bash docker-rstudio, eval=TRUE}
docker pull rocker/rstudio
```

도커 이미지 `rstudio`를 가져왔으면 개발환경을 별도로 설치하지 않고도 활용이 가능한데 이를 위해서 `docker run` 명령어로 RStudio IDE 컨테이너를 올리면 된다. 포트번호는 8787로 리눅스 운영체제에 설치된 RStudio IDE를 8787 포트를 통해서 `rstudio` 사용자명에 `tidyverse` 비번을 넣어 데이터 과학 개발환경에 접속한다.

```{bash docker-rstudio-run}
docker run -d -e PASSWORD=tidyverse --rm -p 8787:8787 rocker/rstudio
```

웹브라이져를 열고 `lcoalhost:8787`을 클릭하면 RStudio IDE에 접근할 수 있다. `rstudio` 사용자명에 `rstudio` 비번이 기본으로 설정되어 있는데 비번을 `tidyverse`로 수정한 경우 수정된 비번으로 로그인하면 된다.

![RStudio 도커 IDE](fig/rstudio-ide-docker.png)

`docker ps -a` 명령어를 사용하면 도커 컨테이너가 떠있는 것을 함께 확인할 수 있다.

```{bash docker-rstudio-run-again}
docker ps -a
```

이제 RStudio IDE 컨테이너를 통해 데이터 과학 개발환경 구축이 완료된 것을 확인했으니, 다음 단계로 컨테이너를 제거한다.
이를 위해서 다음 명령어를 사용하면 된다.

- `docker rm $(docker ps -a -q)`
- `docker stop $(docker ps -a -q)`

```{bash docker-rstudio-remove}
docker stop $(docker ps -a -q)
```

# 컨테이너 폴더 연결 {#docker-rstudio-volume}

도커 이미지에서 컨테이너를 뽑아내게 되면 컨테이너에 담긴 데이터 및 정보는 언제라도 없어질 수 있기 때문에 도커 컨테이너를 호스팅하고 있는 로컬 컴퓨터 폴더와 동기화 시키는 것이 필요하다.
이를 위해서 필요한 것이 `-v`, `--volume` 옵션이다. 로컬 컴퓨터 디렉토리와 컨테이너 내부 디렉토리와 동기화시키게 되면 이런 문제를 간단히 해결할 수 있다.

```{bash docker-rstudio-volume}
docker run -d -e PASSWORD=tidyverse --rm --name rstudio -p 8787:8787 -v   /Users/statkclee/swc/compendium_301:/home/rstudio/compendium rocker/rstudio
```

로컬 컴퓨터에서 동기화시킬 디렉토리는 윈도우 탐색기나 맥 `Finder`를 통해 간단히 확인할 수 있으나 도커 컨테이너는 상황이 다르다. 먼저 도커 컨테이러를 띄우는 작업을 하고 나서, `docker exec` 명령어를 사용해서 도커 컨테이너 내부로 들어간다.

- `docker run -d -e PASSWORD=tidyverse --rm --name rstudio -p 8787:8787 rocker/rstudio`
- `docker exec -it rstudio /bin/bash`

![도커 RStudio IDE 디렉토리 동기화](fig/docker-rstudio-volume.png)

```{bash docker-rstudio-volume-stop}
docker exec rstudio ls -al /home/rstudio/compendium
```

# $\LaTeX$ 도커 이미지 {#docker-latex}

`rocker/` 도커 이미지 중 $\LaTeX$ 관련된 이미지가 `verse`다. 
다만, 한글 $\LaTeX$이 없다는 것이 문제라... 이를 해결하기 위해서 다음 과정을 거친다.
먼저 도커 컨테이너를 `latex`이름으로 띄운다. `docker network prune`

```{bash latex-docker-rstudio}
docker stop rstudio
```

```{bash latex-docker}
docker run -d -e PASSWORD=tidyverse --rm --name latex -p 8787:8787 -v   /Users/statkclee/swc/compendium_301:/home/rstudio/compendium rocker/verse
```

그리고 나서, `docker exec latex /bin/bash`으로 들어간다.

```{bash login-bash-latex}
docker exec latex /bin/bash
```

컨테이너 배쉬쉘에서 `fc-list`를 사용하면 나눔 폰트가 설치된 것이 확인되지 않는다.
`sudo apt-get update` 명령어에 이어서 나눔 폰트를 설치해준다.
이를 통해서 나눔폰트가 설치된 것을 확인할 수 있다.

```{bash check-fonts, eval=FALSE}
$ fc-list | grep "Nanum"
$ sudo apt-get update
$ sudo apt-get install fonts-nanum fonts-nanum-extra fonts-nanum-coding fonts-baekmuk fonts-unfonts-core fonts-unfonts-extra
$ fc-list | grep "Nanum"

/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumSquareRoundB.ttf: NanumSquareRound,나눔스퀘어라운드,NanumSquareRound Bold,나눔스퀘어라운드 Bold:style=Bold,Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumSquareRoundR.ttf: NanumSquareRound,나눔스퀘어라운드,NanumSquareRound Regular,나눔스퀘어라운드 Regular:style=Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumSquareB.ttf: NanumSquare,나눔스퀘어,NanumSquare Bold,나눔스퀘어 Bold:style=Bold
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumGothicLight.ttf: NanumGothic,나눔고딕,NanumGothic Light,나눔고딕 Light:style=Light,Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumBrush.ttf: Nanum Brush Script,나눔손글씨 붓:style=Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumBarunGothic.ttf: NanumBarunGothic,나눔바른고딕:style=Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumBarunGothicUltraLight.ttf: NanumBarunGothic,나눔바른고딕,NanumBarunGothic UltraLight,나눔바른고딕 UltraLight:style=UltraLight
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumGothic.ttf: NanumGothic,나눔고딕:style=Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumBarunpenB.ttf: NanumBarunpen,나눔바른펜,NanumBarunpen Bold:style=Bold
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumGothicCoding.ttf: NanumGothicCoding,나눔고딕코딩:style=Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumBarunGothicBold.ttf: NanumBarunGothic,나눔바른고딕:style=Bold
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumPen.ttf: Nanum Pen Script,나눔손글씨 펜:style=Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumBarunGothicLight.ttf: NanumBarunGothic,나눔바른고딕,NanumBarunGothic Light,나눔바른고딕 Light:style=Light
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumSquareRoundL.ttf: NanumSquareRound,나눔스퀘어라운드,NanumSquareRound Light,나눔스퀘어라운드 Light:style=Light,Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumGothicBold.ttf: NanumGothic,나눔고딕:style=Bold
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumGothicCoding-Bold.ttf: NanumGothicCoding,나눔고딕코딩:style=Bold
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumSquareEB.ttf: NanumSquare,나눔스퀘어,NanumSquare ExtraBold,나눔스퀘어 ExtraBold:style=ExtraBold
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumBarunpenR.ttf: NanumBarunpen,나눔바른펜:style=Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumSquareR.ttf: NanumSquare,나눔스퀘어:style=Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumMyeongjo.ttf: NanumMyeongjo,나눔명조:style=Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumSquareL.ttf: NanumSquare,나눔스퀘어,NanumSquare Light,나눔스퀘어 Light:style=Light
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumMyeongjoBold.ttf: NanumMyeongjo,나눔명조:style=Bold
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumMyeongjoExtraBold.ttf: NanumMyeongjo,나눔명조,NanumMyeongjoExtraBold,나눔명조 ExtraBold:style=ExtraBold
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumSquareRoundEB.ttf: NanumSquareRound,나눔스퀘어라운드,NanumSquareRound ExtraBold,나눔스퀘어라운드 ExtraBold:style=ExtraBold,Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumGothicExtraBold.ttf: NanumGothic,나눔고딕,NanumGothicExtraBold,나눔고딕 ExtraBold:style=ExtraBold
```

마지막 단계로 `localhohst:8787`로 접근한 후에 RStudio 콘솔에서 `make all` 명령어를 실행시키게 되면 `.pdf` 파일도 한글이 정상적으로 출력되는 것을 확인할 수 있다.

![한글이 되는 $\LaTeX$ R마크다운 환경](fig/docker-latex-korean.png)

### 2020-02-01 cd-docker-rstudio-dockerfile.Rmd
added initial Docker A-Z

---
layout: page
title: "Computational Documents"
subtitle: "`rocker` 도커 컨테이너 - `Dockerfile` & `Docker Hub`"
author:
    name: xwMOOC
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup2, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
use_condaenv("anaconda3")
# reticulate::repl_python()
```

# 도커 교재 {#prerequisite-docker}

- [R 도커 - "재현가능한 과학연구를 위한 도커 학습교재"](http://statkclee.github.io/r-docker/)
    - [도커 설치](http://statkclee.github.io/r-docker/00-install.html)
    - [도커는 무엇이고 왜 사용하나](http://statkclee.github.io/r-docker/01-what-and-why.html)
    - [도커 실행](http://statkclee.github.io/r-docker/02-Launching-Docker.html)
    - [도커 이미지 생성 - 팩키지 설치 포함](http://statkclee.github.io/r-docker/03-install-packages.html)
    - [도커허브(Dockerhub)](http://statkclee.github.io/r-docker/04-Dockerhub.html)
    - [도커파일(Dockerfiles)](http://statkclee.github.io/r-docker/05-dockerfiles.html)
    - [분석결과 공유](http://statkclee.github.io/r-docker/06-Sharing-all-your-analysis.html)

도커 컨테이너 기술이 필요한 이유는 재현가능한 데이터 과학 제품 개발을 위해서 반듯이 필요하다. 
현재의 상황을 살펴보면 다양한 운영체제가 존재하고 이에 맞춰 정말 다양한 오픈소스를 동원해서 최종 데이터 과학 제품을 제작해야 하는데 매번 이를 source 코드를 가지고 컴파일해서 환경을 구축해서 작업하는 것은 완전히 시간낭비다.

![도커와 R 마크다운](fig/docker-and-rmd.png)

<style>
div.blue { background-color:#e6f0ff; border-radius: 5px; padding: 10px;}
</style>
<div class = "blue">

**도커 CRUD 명령어** [^docker-crud]

[^docker-crud]: [Melissa Anderson (December 21, 2017), How To Remove Docker Images, Containers, and Volumes](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-remove-docker-images-containers-and-volumes)

- `docker system prune`: 이미지 + 컨테이너 + 볼륨 제거
- `docker rmi` : 이미지 제거
- `docker rm` : 컨테이너 제거
- `docker volume rm` : 볼륨 제거

</div>

# $\LaTeX$ 도커 이미지 {#docker-latex}

## `rocker/verse` $\LaTeX$ 도커 이미지 {#docker-latex-verse}

`docker images` 명령어를 통해서 `rocker/verse`를 그냥 도커 컨테이너로 띄우게 되면 한글 폰트가 설치되지 않아 PDF 문서가 제대로 생성되지 않는 문제가 발생된다.

```{r run-worng-docker-image, eval = FALSE}
statkclee@50-204-120-225-static:~/swc/docker_compendium$ docker images
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
verse-korean        latest              b9ca53eb60df        2 days ago          3.32GB
rocker/verse        latest              def324c74d22        3 days ago          3.13GB
rocker/rstudio      latest              a2f92e4ee8db        3 days ago          1.46GB
hello-world         latest              fce289e99eb9        13 months ago       1.84kB

statkclee@50-204-120-225-static:~/swc/docker_compendium$ docker run -d -e PASSWORD=tidyverse --rm --name latex -p 8787:8787 -v   /Users/statkclee/swc/compendium_301:/home/rstudio/compendium rocker/verse

statkclee@50-204-120-225-static:~/swc/docker_compendium$ docker ps -a
CONTAINER ID        IMAGE               COMMAND             CREATED             STATUS                  PORTS                    NAMES
aa7793dca1c2        rocker/verse        "/init"             35 hours ago        Up 35 hours             0.0.0.0:8787->8787/tcp   latex
81c307ba5cff        hello-world         "/hello"            2 days ago          Exited (0) 2 days ago                            hello-docker
```

[One Source Mult-Use - Make (PDF, HTML, docx...)](https://github.com/statkclee/compendium_301) 간단히 `.Rmd` 파일을 컴파일 해서 PDF, HtmL, DOCX 파일을 만들어내는 사례를 도커 이미지를 통해 작업을 할 경우 한글 폰트가 `rocker/verse` 이미지에 포함되지 않아서 PDF 파일을 생성하지 못한다.

```{r wrong-docker-image, eval=FALSE}
rstudio@aa7793dca1c2:~/compendium$ make clean
rm -f analysis/*.html analysis/*.md processed/*
rm -f analysis/*.pdf analysis/*.docx
rstudio@aa7793dca1c2:~/compendium$ make all
Rscript R/make_dataframe.R
── Attaching packages ─────────────────────────────────────────────────────────── tidyverse 1.3.0 ──
✓ ggplot2 3.2.1     ✓ purrr   0.3.3
✓ tibble  2.1.3     ✓ dplyr   0.8.3
✓ tidyr   1.0.2     ✓ stringr 1.4.0
✓ readr   1.3.1     ✓ forcats 0.4.0
── Conflicts ────────────────────────────────────────────────────────────── tidyverse_conflicts() ──
x dplyr::filter() masks stats::filter()
x dplyr::lag()    masks stats::lag()
Warning message:
In dir.create("processed") : 'processed' already exists
Parsed with column specification:
cols(
  X1 = col_character()
)
Rscript R/make_histogram.R
── Attaching packages ─────────────────────────────────────────────────────────── tidyverse 1.3.0 ──
✓ ggplot2 3.2.1     ✓ purrr   0.3.3
✓ tibble  2.1.3     ✓ dplyr   0.8.3
✓ tidyr   1.0.2     ✓ stringr 1.4.0
✓ readr   1.3.1     ✓ forcats 0.4.0
── Conflicts ────────────────────────────────────────────────────────────── tidyverse_conflicts() ──
x dplyr::filter() masks stats::filter()
x dplyr::lag()    masks stats::lag()
Parsed with column specification:
cols(
  word_len = col_double(),
  n = col_double()
)
Saving 7 x 7 in image
Rscript R/make_report.R
── Attaching packages ─────────────────────────────────────────────────────────── tidyverse 1.3.0 ──
✓ ggplot2 3.2.1     ✓ purrr   0.3.3
✓ tibble  2.1.3     ✓ dplyr   0.8.3
✓ tidyr   1.0.2     ✓ stringr 1.4.0
✓ readr   1.3.1     ✓ forcats 0.4.0
── Conflicts ────────────────────────────────────────────────────────────── tidyverse_conflicts() ──
x dplyr::filter() masks stats::filter()
x dplyr::lag()    masks stats::lag()

processing file: report.Rmd
  |..............                                                        |  20%
   inline R code fragments

  |............................                                          |  40%
label: setup (with options)
List of 1
 $ include: logi FALSE

  |..........................................                            |  60%
  ordinary text without R code

  |........................................................              |  80%
label: load-hist-dat (with options)
List of 1
 $ include: logi FALSE

Parsed with column specification:
cols(
  word_len = col_double(),
  n = col_double()
)
  |......................................................................| 100%
   inline R code fragments

output file: report.knit.md

/usr/lib/rstudio-server/bin/pandoc/pandoc +RTS -K512m -RTS report.utf8.md --to html4 --from markdown+autolink_bare_uris+tex_math_single_backslash+smart --output /home/rstudio/compendium/analysis/report.html --email-obfuscation none --self-contained --standalone --section-divs --template /usr/local/lib/R/site-library/rmarkdown/rmd/h/default.html --no-highlight --variable highlightjs=1 --variable 'theme:bootstrap' --include-in-header /tmp/RtmpLuJoAp/rmarkdown-str199799974aa.html --mathjax --variable 'mathjax-url:https://mathjax.rstudio.com/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML' --lua-filter /usr/local/lib/R/site-library/rmarkdown/rmd/lua/pagebreak.lua --lua-filter /usr/local/lib/R/site-library/rmarkdown/rmd/lua/latex-div.lua

Output created: analysis/report.html

processing file: report.Rmd
  |..............                                                        |  20%
   inline R code fragments

  |............................                                          |  40%
label: setup (with options)
List of 1
 $ include: logi FALSE

  |..........................................                            |  60%
  ordinary text without R code

  |........................................................              |  80%
label: load-hist-dat (with options)
List of 1
 $ include: logi FALSE

Parsed with column specification:
cols(
  word_len = col_double(),
  n = col_double()
)
  |......................................................................| 100%
   inline R code fragments

output file: report.knit.md

/usr/lib/rstudio-server/bin/pandoc/pandoc +RTS -K512m -RTS report.utf8.md --to latex --from markdown+autolink_bare_uris+tex_math_single_backslash --output /home/rstudio/compendium/analysis/report.tex --self-contained --table-of-contents --toc-depth 2 --highlight-style tango --pdf-engine xelatex --variable graphics --lua-filter /usr/local/lib/R/site-library/rmarkdown/rmd/lua/pagebreak.lua --lua-filter /usr/local/lib/R/site-library/rmarkdown/rmd/lua/latex-div.lua --variable mainfont=NanumGothic --variable 'geometry:margin=1in'
TeX Live 2018 is frozen forever and will no
longer be updated.  This happens in preparation for a new release.

If you're interested in helping to pretest the new release (when
pretests are available), please read https://tug.org/texlive/pretest.html.
Otherwise, just wait, and the new release will be ready in due time.
TeX Live 2018 is frozen forever and will no
longer be updated.  This happens in preparation for a new release.

If you're interested in helping to pretest the new release (when
pretests are available), please read https://tug.org/texlive/pretest.html.
Otherwise, just wait, and the new release will be ready in due time.
tlmgr: package repository https://www.texlive.info/tlnet-archive/2019/02/27/tlnet (not verified: gpg unavailable)
[1/1, ??:??/??:??] install: unicode-math [43k]
chmod(420,/opt/TinyTeX/tlpkg/texlive.tlpdb) failed: Operation not permitted at /opt/TinyTeX/tlpkg/TeXLive/TLUtils.pm line 1161.
running mktexlsr ...
done running mktexlsr.
tlmgr: package log updated: /opt/TinyTeX/texmf-var/web2c/tlmgr.log
add_link_dir_dir: destination /usr/local/bin not writable, no links from /opt/TinyTeX/bin/x86_64-linux.
add of symlinks had 1 error(s), see messages above.
tlmgr: An error has occurred. See above messages. Exiting.
TeX Live 2018 is frozen forever and will no
longer be updated.  This happens in preparation for a new release.

If you're interested in helping to pretest the new release (when
pretests are available), please read https://tug.org/texlive/pretest.html.
Otherwise, just wait, and the new release will be ready in due time.

TeX Live 2018 is frozen forever and will no
longer be updated.  This happens in preparation for a new release.

If you're interested in helping to pretest the new release (when
pretests are available), please read https://tug.org/texlive/pretest.html.
Otherwise, just wait, and the new release will be ready in due time.
tlmgr: package repository https://www.texlive.info/tlnet-archive/2019/02/27/tlnet (not verified: gpg unavailable)
[1/1, ??:??/??:??] install: filehook [4k]
chmod(420,/opt/TinyTeX/tlpkg/texlive.tlpdb) failed: Operation not permitted at /opt/TinyTeX/tlpkg/TeXLive/TLUtils.pm line 1161.
running mktexlsr ...
done running mktexlsr.
tlmgr: package log updated: /opt/TinyTeX/texmf-var/web2c/tlmgr.log
add_link_dir_dir: destination /usr/local/bin not writable, no links from /opt/TinyTeX/bin/x86_64-linux.
add of symlinks had 1 error(s), see messages above.
tlmgr: An error has occurred. See above messages. Exiting.
TeX Live 2018 is frozen forever and will no
longer be updated.  This happens in preparation for a new release.

If you're interested in helping to pretest the new release (when
pretests are available), please read https://tug.org/texlive/pretest.html.
Otherwise, just wait, and the new release will be ready in due time.
TeX Live 2018 is frozen forever and will no
longer be updated.  This happens in preparation for a new release.

If you're interested in helping to pretest the new release (when
pretests are available), please read https://tug.org/texlive/pretest.html.
Otherwise, just wait, and the new release will be ready in due time.
TeX Live 2018 is frozen forever and will no
longer be updated.  This happens in preparation for a new release.

If you're interested in helping to pretest the new release (when
pretests are available), please read https://tug.org/texlive/pretest.html.
Otherwise, just wait, and the new release will be ready in due time.
tlmgr: package repository https://www.texlive.info/tlnet-archive/2019/02/27/tlnet (not verified: gpg unavailable)
tlmgr install: package already present: kpathsea
add_link_dir_dir: destination /usr/local/bin not writable, no links from /opt/TinyTeX/bin/x86_64-linux.
add of symlinks had 1 error(s), see messages above.
tlmgr: An error has occurred. See above messages. Exiting.
TeX Live 2018 is frozen forever and will no
longer be updated.  This happens in preparation for a new release.

If you're interested in helping to pretest the new release (when
pretests are available), please read https://tug.org/texlive/pretest.html.
Otherwise, just wait, and the new release will be ready in due time.
TeX Live 2018 is frozen forever and will no
longer be updated.  This happens in preparation for a new release.

If you're interested in helping to pretest the new release (when
pretests are available), please read https://tug.org/texlive/pretest.html.
Otherwise, just wait, and the new release will be ready in due time.
! Package fontspec Error: The font "NanumGothic" cannot be found.

! kpathsea: Running mktextfm NanumGothic
! /opt/TinyTeX/texmf-dist/web2c/mktexnam: Could not map source abbreviation  for NanumGothic.
! /opt/TinyTeX/texmf-dist/web2c/mktexnam: Need to update ?
! mktextfm: Running mf-nowin -progname=mf \mode:=ljfour; mag:=1; nonstopmode; input NanumGothic
! This is METAFONT, Version 2.7182818 (TeX Live 2018) (preloaded base=mf)

! /opt/TinyTeX/texmf-dist/web2c/mktexnam: Could not map source abbreviation  for NanumGothic.
! /opt/TinyTeX/texmf-dist/web2c/mktexnam: Need to update ?
! mktextfm: Running mf-nowin -progname=mf \mode:=ljfour; mag:=1; nonstopmode; input NanumGothic
! This is METAFONT, Version 2.7182818 (TeX Live 2018) (preloaded base=mf)

! /opt/TinyTeX/texmf-dist/web2c/mktexnam: Need to update ?
! mktextfm: Running mf-nowin -progname=mf \mode:=ljfour; mag:=1; nonstopmode; input NanumGothic
! This is METAFONT, Version 2.7182818 (TeX Live 2018) (preloaded base=mf)

! mktextfm: Running mf-nowin -progname=mf \mode:=ljfour; mag:=1; nonstopmode; input NanumGothic
! This is METAFONT, Version 2.7182818 (TeX Live 2018) (preloaded base=mf)

! This is METAFONT, Version 2.7182818 (TeX Live 2018) (preloaded base=mf)

! kpathsea: Running mktexmf NanumGothic

! ! I can't find file `NanumGothic'.
! <*> ...our; mag:=1; nonstopmode; input NanumGothic

! <*> ...our; mag:=1; nonstopmode; input NanumGothic

! Please type another input file name
! ! Emergency stop.
! <*> ...our; mag:=1; nonstopmode; input NanumGothic

! ! Emergency stop.
! <*> ...our; mag:=1; nonstopmode; input NanumGothic

! <*> ...our; mag:=1; nonstopmode; input NanumGothic

! Transcript written on mfput.log.

! grep: NanumGothic.log: No such file or directory

! mktextfm: `mf-nowin -progname=mf \mode:=ljfour; mag:=1; nonstopmode; input NanumGothic' failed to make NanumGothic.tfm.

! kpathsea: Appending font creation commands to missfont.log.

Error: LaTeX failed to compile /home/rstudio/compendium/analysis/report.tex. See https://yihui.org/tinytex/r/#debugging for debugging tips. See report.log for more info.
Execution halted
make: *** [Makefile:8: analysis/report.html] Error 1
```

# 수작업 한글 폰트 설치 {#docker-latex}

`rocker/` 도커 이미지 중 $\LaTeX$ 관련된 이미지가 `verse`다. 
다만, 한글 $\LaTeX$이 없다는 것이 문제라... 이를 해결하기 위해서 다음 과정을 거친다.
먼저 도커 컨테이너를 `latex`이름으로 띄운다.

```{bash latex-docker, eval = FALSE}
docker run -d -e PASSWORD=tidyverse --rm --name latex -p 8787:8787 -v   /Users/statkclee/swc/compendium_301:/home/rstudio/compendium rocker/verse
```

그리고 나서, `docker exec latex /bin/bash`으로 들어간다.

```{bash login-bash-latex, eval = FALSE}
docker exec latex /bin/bash
```

컨테이너 배쉬쉘에서 `fc-list`를 사용하면 나눔 폰트가 설치된 것이 확인되지 않는다.
`sudo apt-get update` 명령어에 이어서 나눔 폰트를 설치해준다.
이를 통해서 나눔폰트가 설치된 것을 확인할 수 있다.

```{bash check-fonts, eval=FALSE}
$ fc-list | grep "Nanum"
$ sudo apt-get update
$ sudo apt-get install fonts-nanum fonts-nanum-extra fonts-nanum-coding fonts-baekmuk fonts-unfonts-core fonts-unfonts-extra
$ fc-list | grep "Nanum"

/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumSquareRoundB.ttf: NanumSquareRound,나눔스퀘어라운드,NanumSquareRound Bold,나눔스퀘어라운드 Bold:style=Bold,Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumSquareRoundR.ttf: NanumSquareRound,나눔스퀘어라운드,NanumSquareRound Regular,나눔스퀘어라운드 Regular:style=Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumSquareB.ttf: NanumSquare,나눔스퀘어,NanumSquare Bold,나눔스퀘어 Bold:style=Bold
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumGothicLight.ttf: NanumGothic,나눔고딕,NanumGothic Light,나눔고딕 Light:style=Light,Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumBrush.ttf: Nanum Brush Script,나눔손글씨 붓:style=Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumBarunGothic.ttf: NanumBarunGothic,나눔바른고딕:style=Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumBarunGothicUltraLight.ttf: NanumBarunGothic,나눔바른고딕,NanumBarunGothic UltraLight,나눔바른고딕 UltraLight:style=UltraLight
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumGothic.ttf: NanumGothic,나눔고딕:style=Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumBarunpenB.ttf: NanumBarunpen,나눔바른펜,NanumBarunpen Bold:style=Bold
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumGothicCoding.ttf: NanumGothicCoding,나눔고딕코딩:style=Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumBarunGothicBold.ttf: NanumBarunGothic,나눔바른고딕:style=Bold
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumPen.ttf: Nanum Pen Script,나눔손글씨 펜:style=Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumBarunGothicLight.ttf: NanumBarunGothic,나눔바른고딕,NanumBarunGothic Light,나눔바른고딕 Light:style=Light
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumSquareRoundL.ttf: NanumSquareRound,나눔스퀘어라운드,NanumSquareRound Light,나눔스퀘어라운드 Light:style=Light,Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumGothicBold.ttf: NanumGothic,나눔고딕:style=Bold
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumGothicCoding-Bold.ttf: NanumGothicCoding,나눔고딕코딩:style=Bold
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumSquareEB.ttf: NanumSquare,나눔스퀘어,NanumSquare ExtraBold,나눔스퀘어 ExtraBold:style=ExtraBold
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumBarunpenR.ttf: NanumBarunpen,나눔바른펜:style=Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumSquareR.ttf: NanumSquare,나눔스퀘어:style=Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumMyeongjo.ttf: NanumMyeongjo,나눔명조:style=Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumSquareL.ttf: NanumSquare,나눔스퀘어,NanumSquare Light,나눔스퀘어 Light:style=Light
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumMyeongjoBold.ttf: NanumMyeongjo,나눔명조:style=Bold
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumMyeongjoExtraBold.ttf: NanumMyeongjo,나눔명조,NanumMyeongjoExtraBold,나눔명조 ExtraBold:style=ExtraBold
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumSquareRoundEB.ttf: NanumSquareRound,나눔스퀘어라운드,NanumSquareRound ExtraBold,나눔스퀘어라운드 ExtraBold:style=ExtraBold,Regular
/usr/share/fonts/truetype/nanum/NanumGothicExtraBold.ttf: NanumGothic,나눔고딕,NanumGothicExtraBold,나눔고딕 ExtraBold:style=ExtraBold
```

마지막 단계로 `localhohst:8787`로 접근한 후에 RStudio 콘솔에서 `make all` 명령어를 실행시키게 되면 `.pdf` 파일도 한글이 정상적으로 출력되는 것을 확인할 수 있다.

![한글이 되는 $\LaTeX$ R마크다운 환경](fig/docker-latex-korean.png)

# `Dockerfile` - 한글 폰트 추가 {#docker-latex-verse-Dockerfile}

`rocker/verse` 이미지에 한글이 폰트를 설치하게 되면 한글 PDF 파일을 생성할 수 있게 된다.
이를 위해서 한글 $\LaTeX$ 기능이 추가된 `Dockerfile`을 제작해보자.

`rocker/verse:lastest` 도커 이미지에 `https://github.com/statkclee/compendium_301.git` 깃헙 저장소를 클론해서 `/home/rstudio/compendium` 에 복사해서 작업 프로젝트를 준비한다.
그 다음 $\LaTeX$ 한글 폰트를 설치하고, 관련 팩키지도 함께 설치한다.

```{r nanum-docker-file, eval = FALSE}
FROM rocker/verse:latest
MAINTAINER Kwangchun Lee <kwangchun.lee.7@gmail.com>
ARG DEBIAN_FRONTEND=noninteractive

# Install git
RUN sudo apt-get update

# Clone project
RUN mkdir /home/rstudio/compendium  
RUN cd /home/rstudio/compendium        
RUN git clone https://github.com/statkclee/compendium_301.git

# LaTeX Hangul Font
RUN sudo apt-get install fonts-nanum fonts-nanum-extra fonts-nanum-coding fonts-baekmuk fonts-unfonts-core fonts-unfonts-extra

# LaTeX Hangul Packages
RUN tlmgr install filehook \
    unicode-math \
    lm-math
```

위와 같이 도커 파일(`Dockerfile`)을 만든 후에 `docker build`하여 이미지를 만들고 재사용하면 참 좋다.
[Docker Compendium](https://github.com/statkclee/docker_compendium)에 관련 내용을 정리했다. `Dockerfile` 외에는... 아무것도 없다. 
도커 이미지 이름을 `verse-korean` 으로 두고 `docker build -t verse-korean .` 명령어로 `docker build`를 하게 되면 `Dockerfile`의 순서에 맞춰 쭉 빌드를 해서 $\LaTeX$ 한글이 `.Rmd`로 지원되는 이미지를 만들게 된다.

```{r korean-latex-dockerfile, eval = FALSE}
statkclee@50-204-120-225-static:~/swc/docker_compendium$ ls
Dockerfile  README.md
statkclee@50-204-120-225-static:~/swc/docker_compendium$ docker build -t verse-korean .
Sending build context to Docker daemon  53.76kB
Step 1/9 : FROM rocker/verse:latest
 ---> def324c74d22
Step 2/9 : MAINTAINER Kwangchun Lee <kwangchun.lee.7@gmail.com>
 ---> Running in b7ec7d5f1633
Removing intermediate container b7ec7d5f1633
 ---> 9031c6d6f020
Step 3/9 : ARG DEBIAN_FRONTEND=noninteractive
 ---> Running in 3053ccaa140d
Removing intermediate container 3053ccaa140d
 ---> 2586ab89f0f3
Step 4/9 : RUN sudo apt-get update
 ---> Running in 0cd2d16e33c1
Get:1 http://deb.debian.org/debian buster InRelease [122 kB]
Get:3 http://deb.debian.org/debian buster-updates InRelease [49.3 kB]
Get:2 http://security-cdn.debian.org/debian-security buster/updates InRelease [65.4 kB]
Get:4 http://deb.debian.org/debian buster/main amd64 Packages [7,908 kB]
Get:5 http://security-cdn.debian.org/debian-security buster/updates/main amd64 Packages [175 kB]
Get:6 http://deb.debian.org/debian buster-updates/main amd64 Packages [5,792 B]
Fetched 8,325 kB in 8s (1,001 kB/s)
Reading package lists...
Removing intermediate container 0cd2d16e33c1
 ---> 48fec47445eb
Step 5/9 : RUN mkdir /home/rstudio/compendium
 ---> Running in 8cd912ae1627
Removing intermediate container 8cd912ae1627
 ---> b8cba23b9ffe
Step 6/9 : RUN cd /home/rstudio/compendium
 ---> Running in 07da2f6ee7cd
Removing intermediate container 07da2f6ee7cd
 ---> d3b8f27492ee
Step 7/9 : RUN git clone https://github.com/statkclee/compendium_301.git
 ---> Running in d3c9c4eb88d8
Cloning into 'compendium_301'...
Removing intermediate container d3c9c4eb88d8
 ---> 807bb87ee938
Step 8/9 : RUN sudo apt-get install fonts-nanum fonts-nanum-extra fonts-nanum-coding fonts-baekmuk fonts-unfonts-core fonts-unfonts-extra
 ---> Running in 8c395dd56662
Reading package lists...
Building dependency tree...
Reading state information...
The following NEW packages will be installed:
  fonts-baekmuk fonts-nanum fonts-nanum-coding fonts-nanum-extra
  fonts-unfonts-core fonts-unfonts-extra
0 upgraded, 6 newly installed, 0 to remove and 2 not upgraded.
Need to get 53.1 MB of archives.
After this operation, 170 MB of additional disk space will be used.
Get:1 http://deb.debian.org/debian buster/main amd64 fonts-nanum-extra all 20180306-1 [12.2 MB]
Get:2 http://deb.debian.org/debian buster/main amd64 fonts-unfonts-core all 1:1.0.2-080608-16 [14.9 MB]
Get:3 http://deb.debian.org/debian buster/main amd64 fonts-unfonts-extra all 1:1.0.2-080608+dfsg-9 [6,572 kB]
Get:4 http://deb.debian.org/debian buster/main amd64 fonts-baekmuk all 2.2-13 [8,765 kB]
Get:5 http://deb.debian.org/debian buster/main amd64 fonts-nanum all 20180306-1 [9,606 kB]
Get:6 http://deb.debian.org/debian buster/main amd64 fonts-nanum-coding all 2.5-1 [1,083 kB]
debconf: delaying package configuration, since apt-utils is not installed
Fetched 53.1 MB in 45s (1,187 kB/s)
Selecting previously unselected package fonts-nanum-extra.
(Reading database ... 34605 files and directories currently installed.)
Preparing to unpack .../0-fonts-nanum-extra_20180306-1_all.deb ...
Unpacking fonts-nanum-extra (20180306-1) ...
Selecting previously unselected package fonts-unfonts-core.
Preparing to unpack .../1-fonts-unfonts-core_1%3a1.0.2-080608-16_all.deb ...
Unpacking fonts-unfonts-core (1:1.0.2-080608-16) ...
Selecting previously unselected package fonts-unfonts-extra.
Preparing to unpack .../2-fonts-unfonts-extra_1%3a1.0.2-080608+dfsg-9_all.deb ...
Unpacking fonts-unfonts-extra (1:1.0.2-080608+dfsg-9) ...
Selecting previously unselected package fonts-baekmuk.
Preparing to unpack .../3-fonts-baekmuk_2.2-13_all.deb ...
Unpacking fonts-baekmuk (2.2-13) ...
Selecting previously unselected package fonts-nanum.
Preparing to unpack .../4-fonts-nanum_20180306-1_all.deb ...
Unpacking fonts-nanum (20180306-1) ...
Selecting previously unselected package fonts-nanum-coding.
Preparing to unpack .../5-fonts-nanum-coding_2.5-1_all.deb ...
Unpacking fonts-nanum-coding (2.5-1) ...
Setting up fonts-unfonts-core (1:1.0.2-080608-16) ...
Setting up fonts-nanum-extra (20180306-1) ...
Setting up fonts-nanum (20180306-1) ...
Setting up fonts-nanum-coding (2.5-1) ...
Setting up fonts-unfonts-extra (1:1.0.2-080608+dfsg-9) ...
Setting up fonts-baekmuk (2.2-13) ...
Processing triggers for fontconfig (2.13.1-2) ...
Removing intermediate container 8c395dd56662
 ---> fab2d7eb2386
Step 9/9 : RUN tlmgr install filehook     unicode-math     lm-math
 ---> Running in 6b4558c8bdc1
TeX Live 2018 is frozen forever and will no
longer be updated.  This happens in preparation for a new release.

If you're interested in helping to pretest the new release (when
pretests are available), please read https://tug.org/texlive/pretest.html.
Otherwise, just wait, and the new release will be ready in due time.
tlmgr: package repository https://www.texlive.info/tlnet-archive/2019/02/27/tlnet (not verified: gpg unavailable)
[1/3, ??:??/??:??] install: filehook [4k]
[2/3, 00:01/01:46] install: lm-math [370k]
[3/3, 00:03/00:03] install: unicode-math [43k]
running mktexlsr ...
done running mktexlsr.
tlmgr: package log updated: /opt/TinyTeX/texmf-var/web2c/tlmgr.log
Removing intermediate container 6b4558c8bdc1
 ---> 688b1cc7b5a1
Successfully built 688b1cc7b5a1
Successfully tagged verse-korean:latest
```

## 한글 $\LaTeX$ 컨테이너 실행 {#docker-latex-verse-Dockerfile-run}

`verse-korean` 이미지를 RStudio IDE 8787 포트로 접속이 되고 로컬 폴더와 도커 컨테이너 폴더를 동기화 시킨 컨테이를 띄운다.

```{bash run-korean-docker, eval = FALSE}
docker run -d -e PASSWORD=tidyverse --rm --name latex -p 8787:8787 -v   /Users/statkclee/swc/compendium_301:/home/rstudio/compendium verse-koren
```

## 문서 3종 세트 제작 {#docker-latex-verse-Dockerfile-create}

`make all` 명령어를 `console` 창에 입력하여 문서 3종 세트를 제작한다. 앞선 사례와 비교할 때 `Dockerfile`에서 설치 작업을 많이 해줬기 때문에 문서 3종 제작 과정이 훨씬 깔끔하다.

```{bash run-korean-docker-create, eval = FALSE}
rstudio@8870befd7dac:~$ cd compendium/
rstudio@8870befd7dac:~/compendium$ make clean
rm -f analysis/*.html analysis/*.md processed/*
rm -f analysis/*.pdf analysis/*.docx
rstudio@8870befd7dac:~/compendium$ make all
Rscript R/make_dataframe.R
── Attaching packages ─────────────────────────────────────────────────────────── tidyverse 1.3.0 ──
✓ ggplot2 3.2.1     ✓ purrr   0.3.3
✓ tibble  2.1.3     ✓ dplyr   0.8.3
✓ tidyr   1.0.2     ✓ stringr 1.4.0
✓ readr   1.3.1     ✓ forcats 0.4.0
── Conflicts ────────────────────────────────────────────────────────────── tidyverse_conflicts() ──
x dplyr::filter() masks stats::filter()
x dplyr::lag()    masks stats::lag()
Warning message:
In dir.create("processed") : 'processed' already exists
Parsed with column specification:
cols(
  X1 = col_character()
)
Rscript R/make_histogram.R
── Attaching packages ─────────────────────────────────────────────────────────── tidyverse 1.3.0 ──
✓ ggplot2 3.2.1     ✓ purrr   0.3.3
✓ tibble  2.1.3     ✓ dplyr   0.8.3
✓ tidyr   1.0.2     ✓ stringr 1.4.0
✓ readr   1.3.1     ✓ forcats 0.4.0
── Conflicts ────────────────────────────────────────────────────────────── tidyverse_conflicts() ──
x dplyr::filter() masks stats::filter()
x dplyr::lag()    masks stats::lag()
Parsed with column specification:
cols(
  word_len = col_double(),
  n = col_double()
)
Saving 7 x 7 in image
Rscript R/make_report.R
── Attaching packages ─────────────────────────────────────────────────────────── tidyverse 1.3.0 ──
✓ ggplot2 3.2.1     ✓ purrr   0.3.3
✓ tibble  2.1.3     ✓ dplyr   0.8.3
✓ tidyr   1.0.2     ✓ stringr 1.4.0
✓ readr   1.3.1     ✓ forcats 0.4.0
── Conflicts ────────────────────────────────────────────────────────────── tidyverse_conflicts() ──
x dplyr::filter() masks stats::filter()
x dplyr::lag()    masks stats::lag()

processing file: report.Rmd
  |..............                                                        |  20%
   inline R code fragments

  |............................                                          |  40%
label: setup (with options)
List of 1
 $ include: logi FALSE

  |..........................................                            |  60%
  ordinary text without R code

  |........................................................              |  80%
label: load-hist-dat (with options)
List of 1
 $ include: logi FALSE

Parsed with column specification:
cols(
  word_len = col_double(),
  n = col_double()
)
  |......................................................................| 100%
   inline R code fragments

output file: report.knit.md

/usr/lib/rstudio-server/bin/pandoc/pandoc +RTS -K512m -RTS report.utf8.md --to html4 --from markdown+autolink_bare_uris+tex_math_single_backslash+smart --output /home/rstudio/compendium/analysis/report.html --email-obfuscation none --self-contained --standalone --section-divs --template /usr/local/lib/R/site-library/rmarkdown/rmd/h/default.html --no-highlight --variable highlightjs=1 --variable 'theme:bootstrap' --include-in-header /tmp/RtmpYsDa3T/rmarkdown-str14d337770bc.html --mathjax --variable 'mathjax-url:https://mathjax.rstudio.com/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML' --lua-filter /usr/local/lib/R/site-library/rmarkdown/rmd/lua/pagebreak.lua --lua-filter /usr/local/lib/R/site-library/rmarkdown/rmd/lua/latex-div.lua

Output created: analysis/report.html

processing file: report.Rmd
  |..............                                                        |  20%
   inline R code fragments

  |............................                                          |  40%
label: setup (with options)
List of 1
 $ include: logi FALSE

  |..........................................                            |  60%
  ordinary text without R code

  |........................................................              |  80%
label: load-hist-dat (with options)
List of 1
 $ include: logi FALSE

Parsed with column specification:
cols(
  word_len = col_double(),
  n = col_double()
)
  |......................................................................| 100%
   inline R code fragments

output file: report.knit.md

/usr/lib/rstudio-server/bin/pandoc/pandoc +RTS -K512m -RTS report.utf8.md --to latex --from markdown+autolink_bare_uris+tex_math_single_backslash --output /home/rstudio/compendium/analysis/report.tex --self-contained --table-of-contents --toc-depth 2 --highlight-style tango --pdf-engine xelatex --variable graphics --lua-filter /usr/local/lib/R/site-library/rmarkdown/rmd/lua/pagebreak.lua --lua-filter /usr/local/lib/R/site-library/rmarkdown/rmd/lua/latex-div.lua --variable mainfont=NanumGothic --variable 'geometry:margin=1in'

Output created: analysis/report.pdf

processing file: report.Rmd
  |..............                                                        |  20%
   inline R code fragments

  |............................                                          |  40%
label: setup (with options)
List of 1
 $ include: logi FALSE

  |..........................................                            |  60%
  ordinary text without R code

  |........................................................              |  80%
label: load-hist-dat (with options)
List of 1
 $ include: logi FALSE

Parsed with column specification:
cols(
  word_len = col_double(),
  n = col_double()
)
  |......................................................................| 100%
   inline R code fragments

output file: report.knit.md

/usr/lib/rstudio-server/bin/pandoc/pandoc +RTS -K512m -RTS report.utf8.md --to docx --from markdown+autolink_bare_uris+tex_math_single_backslash+smart --output /home/rstudio/compendium/analysis/report.docx--highlight-style tango --lua-filter /usr/local/lib/R/site-library/rmarkdown/rmd/lua/pagebreak.lua

Output created: analysis/report.docx
rstudio@8870befd7dac:~/compendium$
```

# `docker push` 공유 {#docker-latex-push}

## [Docker Hub](https://hub.docker.com/) CLI 로그인  {#docker-latex-push-login}

[Docker Hub](https://hub.docker.com/)에 사용자 계정을 만들고 로그인 한다. 
가장 우축 상단의 프로필이 담긴 아이콘을 클릭하고 `Account Setting`으로 들어가서,
좌측 `Security` 메뉴를 클릭하면 `New Access Token`을 생성할 수 있다.

도커 허브 접근 토큰을 가지고 `docker login -u statkclee -p 76XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXx`와 같이 도커 허브에 CLI로 로그인한다.

```{bash docker-hub-install, eval = FALSE}
statkclee@50-204-120-225-static:~/swc/docker_compendium$ docker logout
Removing login credentials for https://index.docker.io/v1/
statkclee@50-204-120-225-static:~/swc/docker_compendium$ docker login -u statkclee -p 76XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXx
WARNING! Using --password via the CLI is insecure. Use --password-stdin.
Login Succeeded
```

## 도커 이미지 태그  {#docker-latex-push-tag}

[Docker Hub](https://hub.docker.com/)에 이미지를 올리려면 다음 단계로 필요한 것이 [Docker Hub](https://hub.docker.com/)로 올리려고 하는 이미지에 태그(tag)를 붙이는 것이다. 앞서 `docker build` 명령어로 생성한 `verse-korean` 이미지의 IMAGE ID를 확인하고 이를 `docker tag` 명령어로 태그를 붙인다.

```{r korean-latex-tag, eval = FALSE}
statkclee@50-204-120-225-static:~/swc/docker_compendium$ docker images
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
verse-korean        latest              688b1cc7b5a1        30 minutes ago      3.34GB
rocker/verse        latest              def324c74d22        3 days ago          3.13GB
rocker/rstudio      latest              a2f92e4ee8db        3 days ago          1.46GB
hello-world         latest              fce289e99eb9        13 months ago       1.84kB
statkclee@50-204-120-225-static:~/swc/docker_compendium$ docker tag 688b1cc7b5a1 statkclee/verse-korean 
```

이제 도커 허브에 `docker push` 명령어로 한글 $\LaTeX$ 기능이 포함된 도커 이미지를 올려 누구나 `.Rmd` 파일로 문서 3종 세트를 만들 수 있도록 한다.

```{r docker-hub-push, eval = FALSE}
statkclee@50-204-120-225-static:~/swc/docker_compendium$ docker push statkclee/verse-korean
The push refers to repository [docker.io/statkclee/verse-korean]
6fba8079ac28: Pushed 
7bb385856f6b: Pushed 
95bdbe9ca061: Pushed 
534b9105fc38: Pushed 
ec41d2dccc70: Pushed 
688aeeef9c90: Mounted from rocker/verse 
ac64e260ed76: Mounted from rocker/verse 
070557f0ffb6: Mounted from rocker/verse 
8efc2b8db34f: Mounted from rocker/verse 
51504f70a63b: Mounted from rocker/verse 
c64fb8c9829a: Mounted from rocker/verse 
6e98dea473f4: Mounted from rocker/verse 
ccded069085d: Mounted from rocker/verse 
dd5242c2dc8a: Mounted from rocker/verse 
latest: digest: sha256:dbf6fe55dd24c133f7b2286feb3c8747552279460f6bccc635c398f399936cdd size: 3264
```

이제 `docker pull statkclee/verse-korean:latest` 명령어로 누구나 `.Rmd` 파일을 가지고 문서 3종 세트를 만드는데 $\LaTeX$ 한글 설치에 대한 수고 없이 가능하게 되었다.

![도커 허브 - $\LaTeX$ 이미지 공유](fig/docker-hub-latex.png)

### 2020-02-09 ds-blogdown.Rmd
update blogdown blog content with netlify

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "블로그 - `blogdown`"
author:
    name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup2, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
# use_condaenv("anaconda3")
# reticulate::repl_python()
```

# 왜 `blogdown`을 사용해야 하나? [^arm-blog] {-#why-blogdown}

[^arm-blog]: [`rstudio::conf 2019`, "Advanced R Markdown Workshop"](https://arm.rbind.io/)

`WordPress`, `Tumblr`, `Medium.com`, `Blogger.com`은 R 마크다운 지원이 전무하고, 수학 수식도 없거나 지원도 그다지 만족스럽지 않다. 
이와 비교하여 휴고(Hugo)를 사용할 경우 모든 웹사이트를 구성하는 파일이 정적 파일이라 PHP 혹은 데이터베이스도 필요없으며 로그인도 필요없고, 오프라인을 포함하여 어디에서나 잘 지원된다.
특히 서버쪽에 컴퓨팅이 필요하지 않아 상당히 빠르고 CDN을 통해 속도도 매우 빠르다.

데이터 사이언스 블로그를 만들어 인터넷에 퍼블리싱하기 위해서 다음과 같은 구성요소가 필요하다.

1. Hugo: 정적 웹사이트 구축을 위해 필요한 프레임워크
1. `blogdown`: Hugo를 R마크다운과 연결시켜 주는 역할
1. GitHub: 버전 제어 및 소스 코드 관리
1. Netlify: GitHub에서 변경내용을 빌드하고 배포는 물론이고 블로그를 호스팅하는 역할을 수행.

![데이터 사이언스 블로그 퍼블리싱 개요](fig/blogdown-hugo-netlify.png){#id .class width="100%"}

# `blogdown` 팩키지  [^arm-blogdown] [^blogdown-allison] {#blogdown}

[^blogdown-allison]: [Alison Hill (Jun 12, 2017), "Up & Running with blogdown"](https://alison.rbind.io/post/2017-06-12-up-and-running-with-blogdown/)

[^arm-blogdown]: [Alison Hill | rstudio::conf | 2019-01-15, "Making Websites in R Markdown"](https://arm.rbind.io/slides/blogdown.html#1)

[blogdown](https://github.com/rstudio/blogdown) 팩키지는 블로그 작성은 [R 마크다운](http://rmarkdown.rstudio.com/)에 기반하고 있고,
[휴고(Hugo)](https://gohugo.io/)라는 정적 웹사이트 생성 도구를 활용하여 데이터 과학 블로그 작성과 배포 공유를 수월하게 하는 목표로 개발되었다.
개발기간이 오래되지 않았지만, 다수 R 블로거가 기존 제킬(jekyll), 워드프레스를 버리고 블로그다운(blogdown)으로 갈아타고 있다.

- [blogdown 문서 - Creating Websites with R Markdown](https://bookdown.org/yihui/blogdown/)
- [GitHub - blogdown](https://github.com/rstudio/blogdown)

![`blogdown` 개요](fig/blogdown-overview.png){#id .class width="77%"}

# 블로그 생성 {#build-blog}

RStudio를 개발환경을 사용하는 것을 가정하면, R마크다운으로 블로그 콘텐츠를 작성하게 되고, 
휴고를 활용하여 정적 웹사이트를 생성하게 된다. 정적 웹사이트는 단순히 생각하면 HTML과 CSS 파일 조합이다.

1. `blogdown` 작업의 시작은 `GitHub`에 저장소를 만드는 것부터 시작된다. 
    - 예를 들어, <https://github.com/statkclee/github_blog>
1. `Github` 저장소를 클로하여 로컬 컴퓨터에서 작업한다.
1. `blogdown` 팩키지를 사용해서 휴고를 설치한 후, 블로그 사이트를 생성하고, 블로그 글을 작성한다.
    - `install_hugo()`
    - `new_site()`
    - `new_post()`
1. `netfify.com`웹사이트에 블로그 사이트를 배포한다.
    - `GitHub` 저장소를 `netlify`사이트에 연결시켜 두면 로컬 컴퓨터에서 작성한 블로그 포스트를 `netlify` 블로그 호스팅 서버에서 빌드 및 배포가 되어 무척이나 편리하다.

![`blogdown` 작업흐름도](fig/blogdown-workflow.png){#id .class width="100%"}

## `blogdown` 설치 {#install-blogdown}

블로그다운을 `devtools::install_github("rstudio/blogdown")` 명령어를 통해 실행한다. 
특히, 블로그다운은 R 마크다운으로 작성한 콘텐츠를 정적웹사이트 콘텐츠로 변환시키는데 휴고를 활용하기 때문에 
`blogdown::install_hugo()` 혹은 `blogdown::install_hugo(force = TRUE)` 명령어를 통해 휴고도 설치한다.

``` {r blogdown-install, eval=FALSE}
if (!requireNamespace("devtools")) install.packages("devtools")
devtools::install_github("rstudio/blogdown")

blogdown::install_hugo(force = TRUE)
```

<img src="fig/blogdown-helloworld.png" alt="블로그다운 헬로월드" width="97%" />

## 블로그 헬로월드 {#blogdown-hello-world}

RStudio를 R 통합개발도구로 사용하는 것을 가정하면 블로그 헬로월드를 생성하는 절차는 다음과 같다.

1. `File` &rarr; `New Project` ... 신규 프로젝트를 하나 생성한다.
1. `Ctrl + Shift + N` 키보드 단축키를 실행하여 R 스크립트 작성콘솔을 활성화시킨다.
1. `blogdown::new_site()`를 실행시킨다.

`blogdown::new_site()` 명령어를 실행시키게 되면 기본 블로그가 즉석에서 생성된다.
이제 남은 작업은 `2015-07-23-r-rmarkdown.Rmd` 예제 R마크다운 파일예제처럼 
블로그를 R마크다운 파일에 작성하면 된다.

``` {r blogdown-hello-world, eval=FALSE}
blogdown::new_site()
```

> ### 블로그다운 프로젝트 디렉토리 구조
> 
> ``` {r blogdown-directory-structure, eval=FALSE}
> ㄴ archetypes/
> ㄴ content/
> ㄴ data/
> ㄴ layouts/
> ㄴ public/
>   |
>   ├── .git/
>   ├── .nojekyll
>   ├── index.html
>   ├── about/
>   └── ...
> ㄴ static/
> ㄴ themes/
> ......Rproj.user
> .....test.Rproj
> .....config.toml
> .....index.Rmd
> ```

R마크다운으로 블로그를 작성하게 되면 휴고가 정적웹콘텐츠를 생성시켜 `public` 디렉토리에 저장시킨다.
`blogdown::serve_site()` 명령어가 향후 지속적으로 활용할 명령어로 R마크다운 콘텐츠를 
`public` 디렉토리에 정정웹콘텐츠로 변환시켜 저장시키는 작업을 수행한다.

<img src="fig/static-website-vs-dynamic-website.png" alt="동적, 정적 웹사이트" width="97%" />

# 정적 웹사이트와 동적 웹사이트 비교[^static-dynamic-comparison] {#static-web-vs-dynamic-web}

[^static-dynamic-comparison]: [Website, https://www.javatpoint.com](https://www.javatpoint.com/website-static-vs-dynamic)

정적인 문서들로만 이루어져 있기 때문에 아파치나 nginx 같은 어떤 웹서버에도 동작이 가능하고, 
별도 데이터베이스나 콘텐츠관리시스템(CMS)가 필요없어, SQL 인젝션 같은 공격도 걱정할 필요가 없어 구축이 쉽고 속도가 빠른 것이 장점이다.

[^hugo-vs-jekyll]: [snowdeer Code Holic, 정적 웹페이지 vs 동적 웹페이지](http://snowdeer.github.io/blog/2016/03/21/static-dynamic-webpage/)

|                    정적 웹사이트                          |                       동적 웹사이트                               |
|-----------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|
| 매번 웹페이지가 로딩되면 사전에 구축한 웹페이지가 열린다. | 콘텐츠가 신속히 생성되고 정기적으로 변경된다.                     |
| HTML/CSS 조합으로 웹사이트가 생성된다.                    | `PHP,SERVLET, JSP, ASP.NET`등 서버사이드 언어가 사용된다.         |
| 모든 클라이언트 요청에 동일한 응답이 전달된다.            | 클라이언트 요청별로 다른 HTML/CSS 조합이 전달된다.                |
| 콘텐츠 제작 시점 혹은 갱신 시점에만 콘텐츠가 변경된다.    | "서버사이드" 코드를 통해 페이지가 로딩될 때 콘텐츠가 생성된다.    |
| 별도 데이터베이스나 콘텐츠관리시스템(CMS)가 필요없다.     | 동적 콘텐츠를 위해 데이터베이스나 콘텐츠관리시스템(CMS)가 필요함. |

블로그를 정적웹사이트로 개발하고자 했다면 현존하는 두가지 정적 웹사이트 생성도구가 인기를 얻고 있다.
하나는 [제킬(Jekyll)](https://jekyllrb.com/)이고, 다른 하나는 [휴고](https://gohugo.io/)다. 
제킬과 휴고의 차이점과 장단점에 대한 간략한 개요는 다음을 참고한다. [^hugo-vs-jekyll]

|          제킬(Jekyll)         |           휴고(Hugo)              |
|-------------------------------|-----------------------------------|
| 루비(Ruby) 언어               |           고(Go) 언어             |
| 설치 과정이 복잡.	            | 설치과정 단순, 실행 파일 하나만 필요 |
| 휴고대비 컴파일 속도가 느림.  | 웹페이지 하나당 1 밀리초로 빠름   |
| 사용자 수가 아주 많음         | R 사용자가 증가하고 있음          |
| 많은 Plugin & 테마 지원       | 인기를 얻으면서 증가하고 있는 추세|

# 정적 웹콘텐츠 블로그 배포 [^blogdown-github] {#blog-deployment}

[^blogdown-github]: [Making a Website Using Blogdown, Hugo, and GitHub pages.](https://proquestionasker.github.io/blog/Making_Site/)

`blogdown::serve_site()` 명령어를 통해서 `public\` 디렉토리에 블로그 콘텐츠가 작성되었다면 다음 단계로 이를 
웹서버를 통해 배포하는 과정이 남게된다. 결국 블로그를 게시하는 것은 불특정 다수가 혹은 블로그를 보고자 하는 
특정 사용자에게 제공하기 위함이기 때문에 크게 두가지 방법을 생각할 수 있다.

- 자체 구축 웹서버 - IDC 혹은 AWS 클라우드에 웹서버를 두고 블로그 정적 콘텐츠 배포.
- PaaS 플랫폼: [GitHub](https://github.com/) 혹은 [Netlify](https://www.netlify.com/) 와 같은 정적 웹콘텐츠를 호스팅하는 서비스를 활용하여 배포.

두가지 방법 모두 장단점이 있으니 상황에 맞춰 활용하면 좋다.

<img src="fig/blogdown-deployment.png" alt="정적 웹콘텐츠 배포" width="97%" />

## PaaS 플랫폼 형태 - GitHub, Netlify

[Netlify](https://www.netlify.com/)에 대해서 `blogdown` 저자는 좋은 인상을 갖고 있는 듯 하다. 
정적 웹사이트로 구축된 블로그 콘텐츠를 [Netlify](https://www.netlify.com/)에 설치하는 방법에 대해 나름 정성을 들여서 
자세히 설명하고 있고, 직접 배포하는 것도 생각보다 어렵지 않다. 과거 Travice CI를 통한 경험을 상기해보면 좋을 듯 하다.
물론 전제 조건은 [GitHub](https://github.com/) 저장소에 블로그 콘텐츠를 저장시켜 활용해야 된다는 점이다.

<img src="fig/blogdown-netlify-deploy.png" alt="Netlify 블로그 배포" width="97%" />

[GitHub](https://github.com/)도 유사한 방법이지만, 다소 복잡하다. 
자세한 사항은 [Making a Website Using Blogdown, Hugo, and GitHub pages.](https://proquestionasker.github.io/blog/Making_Site/)를 참조한다.

## IDC 혹은 AWS 클라우드 배포 {#aws-blogdown-deployment}

자체 운영하는 IDC나 AWS 클라우드나 정적 웹사이트 블로그 콘텐츠를 배포하는 입장에서는 큰 차이는 없다.
휴고를 통해 생성된 정적 웹콘텐츠가 `public/` 디렉토리에 모여있기 때문에,
이를 `scp` 명령어를 통해 AWS EC2 인스턴스로 전달한다.
웹서버 `/var/www/html` 디렉토리에 콘텐츠를 밀어 넣으면 된다. `-i aws-key.pem`은 EC2 인스턴스에 인증을 하기 위한 것이고,
`-r .` 매개변수는 디렉토리를 포함하여 `public/` 디렉토리에 있는 모든 콘텐츠를 모두 포함시켜 복사해 올리라는 의미가 된다.

``` {r scp-www, eval=FALSE}
$ scp -i aws-key.pem -r . ubuntu@ec2-xx-xxx-xxx-xxx.ap-northeast-2.compute.amazonaws.com:/var/www/html

.gitkeep                                      100%    0     0.0KB/s   00:00
index.html                                    100% 3249     3.2KB/s   00:00
index.xml                                     100%   12KB  11.6KB/s   00:00
fonts.css                                     100%  733     0.7KB/s   00:00
main.css                                      100% 4307     4.2KB/s   00:00
...
...
...
```

### 2020-02-21 tutorial/paper/paper.Rmd
convert html to pdf paper

---
title: "자동화에 따른 노동시간 변화 분석"
subtitle: 
titlerunning: 
authorrunning: 
authors:

- name: 이광춘
  address: 연세대학교 상경대학 응용통계학과
  email: kwangchun.lee.7@gmail.com
- name: 주용우
  address: 연세대학교 상경대학 응용통계학과
  email: yongwoo96@yonsei.ac.kr
keywords:
- 자동화
- 데이터 과학
- 인공지능
- 일자리
- 기계와 사람의 업무분장
abstract: |
  알파고가 2016년 바둑 인간 챔피언 이세돌 9단을 현격한 기량차이로 격파하면서 인공지능에 대한 
  관심이 급격히 증가하였다. 그와 동시에 인공지능이 인간의 일자리를 대체하면서 막연한 불안감이 
  삽시간에 전파되었다. 기계와의 일자리 경쟁은 컴퓨터의 출현이전부터 시작되었지만 인간만의
  고유한 영역으로 알고 있던 인지, 창작 등 다양한 분야에서 오히려 인간보다 더 우수한 
  성능을 보여주면서 인간의 일자리가 기계에 대체되는 것은 가시권에 들어섰다.
  이번 문헌조사와 실증 데이터 분석을 통해서 기계가 인간의 일자리를 대체하는 자동화의 본질에
  대해서 살펴보고, 인간과 기계의 업무 분장을 통해 더 생산성을 높일 수 있는 방안을 제시하고자 한다.
bibliography: bibliography.bib
# biblio-style: spmpsci # bibstyle options spbasic(default), spphys, spmpsci
link-citations: yes
output: 
  rticles::springer_article:
    latex_engine : xelatex
mainfont: NanumBarunpen
header-includes:
  - \usepackage{kotex}
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(tidyverse)
library(knitr)
library(kableExtra)

# 마크다운 표 --> 데이터프레임 변환 도우미 함수
# https://stackoverflow.com/questions/48087762/markdown-table-to-data-frame-in-r
read_markdown <- function(file, trim_ws = TRUE, ...){
    if (length(file) > 1) {
        lines <- file
    } else {
        lines <- readr::read_lines(file)
    }
    lines <- lines[!grepl('^[[:blank:]+-=:_|]*$', lines)]
    lines <- gsub('(^\\s*?\\|)|(\\|\\s*?$)', '', lines)
    readr::read_delim(paste(lines, collapse = '\n'), delim = '|', 
                      trim_ws = trim_ws, ...)
}

```

# 들어가며  {#intro}

과거 숫자를 다룰 수 있는 소수의 사람만이 숫자의 계산을 암산에서 벗어나  주판의 도움으로 생산성을 주판을 사용하지 못한 사람과 비교하여 수십배에서 수천배의 정확도와 함께 빠른 계산을 달성하게 되었다. 이러한 주판은 중간에 기계장치 계산기(찰스 배비지)도 있었지만, 일제 전자계산기로 자리를 내어주지만 사칙연산만 이해하면 기존 주판과 비교하여 어마어마한 생산성을 향상과 정확도를 높인 것은 분명하다.

이후, 개인용 컴퓨터의 보급으로 비지칼크와 로터스 1-2-3가 그 가능성을 열었다면 마이크로소프트 엑셀 스프레드쉬트 프로그램이 세무사 업무의 생산성을 또한 엄창나게 올린 것도 사실이다.

이제 문제가 되는 것은 [PC 매거진, "The Best Tax Software for 2019"](https://www.pcmag.com/roundup/167894/the-best-tax-software)에 소개된 세금관련 프로그램이 $39 달러에 불과하다는 점이다. 1년 세무업무가 개인의 경우 4만원에 불과한데 세무사가 이런 자동화된 기계와 경쟁에서 승리할 수 있는가? 결과는 명확하다.

그렇다면 세무사와 유사한 직업군으로 회계사를 들 수 있는데, 최근 인공지능의 발전은 단순히 숫자에만 머무르지 않고, 자연어 처리(NLP, Natural Language Processing) 기술의 발전에 힘입어 기사를 써주는 로봇을 비롯하여 문자를 주로 다루는 대표적인 직업군인 법률/변호사 일자리도 위협하고 있다.
물론 이미지를 인식하는 인공지능 기술도 급격히 향상되어 의사를 비롯한 시각 인지 기술이 직업에 중요한 역할을 수행하는 직업군에도 향후 상당한 변화를 줄 것으로 예상된다.

```{r, out.width = "100%", dpi = 200, fig.cap="세무 업무 변천사"}
knitr::include_graphics("fig/tax-preparation.png")
```

# 세무업무 자동화 [^evolution-tax] {#sec:1}

[^evolution-tax]: [PC 매거진, "The Best Tax Software for 2019"](https://www.pcmag.com/roundup/167894/the-best-tax-software)

[등록세무사만 1만3000명인데 합격자를 늘리다니… 세무사회 불만 고조](http://biz.newdaily.co.kr/site/data/html/2019/01/22/2019012200053.html) 기사 내용에도 언급되었어듯이 2008년부터 11년간 630명가량을 다소 편차가 있지만 뽑아왔다. 현재 한국세무사회에 등록된 [개인 및 법인현황](http://www.kacpta.or.kr/)을 통해 12,973명이 개업하여 활동하고 있는 것으로 집계되어 있다.

```{r tax-exam}
library(tidyverse)
library(rvest)

tax_url <- "http://www.wcpa.co.kr/cta/info_ystats.php"

# Sys.setlocale("LC_ALL", "C")

exam_df <- tax_url %>% 
  read_html() %>% 
  html_node(xpath = '/html/body/div[1]/div[2]/div/div[2]/div[2]/div/ul[2]/li/div/table') %>% 
  html_table(fill = TRUE)

# Sys.setlocale("LC_ALL", "Korean")

exam_df %>% 
  gather(year, value, -`구분`) %>% 
  filter(구분 == "합격자") %>% 
  select(연도=year, 합격자=value) %>% 
  knitr::kable(format = "latex", booktabs = TRUE)
```

[임명규 (2018.10.10), "세무사는 얼마나 벌까요", Business Watch](http://news.bizwatch.co.kr/article/tax/2018/10/05/0010) 조사를 통해서 세무사 1인당 매출과 연봉 추정을 살펴볼 수 있다.

# 자동화와 직업 통계자료 {#automation-job-statistics}

급격한 자동화를 통한 직업변화를 하나의 요인만으로 살펴볼 수는 없다. 대표적으로 그동안 세계화 전략을 통한 제조와 생산에 필요한 인력을 인건비가 저렴한 해외에서 찾았으나 인공지능의 발전에 따라 글로벌 생산거점을 두고 생산하던 것보다 훨씬 경쟁력있게 됨에 따라 일자리에도 커다란 변화의 조짐이 일어나고 있다.

## 소싱전략의 변화 {#strategy-change}

Kinetics consulting services / Automation Anywhere 자료에 의하면 비정규직 인력아웃소싱 비용도 현재 시점에서 사무 로봇을 사용하게 되면 더욱 줄일 수 있다는 조사결과를 제시하고 있다.

```{r, out.width = "100%", dpi = 200, fig.cap="소싱 전략의 변화"}
knitr::include_graphics("fig/the-end-of-outsourcing.png")
```

## 산업용 로봇  [^industrial-robot] {#industrial-robot}

[^industrial-robot]: [Ang Ahlstrom (May 24, 2018), "Chart: Why Industrial Robot Sales are Sky High"](https://www.visualcapitalist.com/industrial-robot-sales-sky-high/)

[Ang Ahlstrom (May 24, 2018), "Chart: Why Industrial Robot Sales are Sky High"](https://www.visualcapitalist.com/industrial-robot-sales-sky-high/) 기사에 언급되었듯이 2010년을 기점으로 산업용 로봇은 엄청난 성장세를 타고 있다. 특히, 2008년 금융위기를 기점으로 산업용 로봇 공급은 급격히 늘어나고 있다.
기사가 반영하지 못한 가장 최근 추세를 추가해서 시각화해 보면 그 범위와 자동화를 통한 일자리 영향이 어느 정도될지 예측이 가능하다.

```{r industrial-robot, dev="cairo_pdf"}
library(tidyverse)
library(rvest)
library(extrafont)
loadfonts()

robot_url <- "https://en.wikipedia.org/wiki/Industrial_robot"

robot_dat <- robot_url %>%
  read_html() %>%
  html_nodes(xpath='//*[@id="mw-content-text"]/div/table[2]') %>%
  html_table(fill = TRUE) %>% 
  .[[1]]

robot_dat %>% 
  tbl_df %>% 
  mutate(supply = parse_number(supply)) %>% 
  ggplot(aes(x=Year, y=supply)) +
    geom_line() +
    geom_point() +
    expand_limits(y=0) +
    scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
    theme_bw(base_family = "NanumBarunpen") +
    labs(x="", y="산업용 로봇 공급대수", title="전세계 연간 산업용 로봇 공급대수")
```

## 생산성과 임금 격차 {#wage-productivity-gap}

[Economic Policy Institute, "The Productivity - Pay Gap", July 2019](https://www.epi.org/productivity-pay-gap/)

생산성이 오르면 임금도 따라 오른 다는 것이 그동안의 믿음이었다. 
하지만, 생산성이 오른다고 임금도 따라 오르지 않는 현상이 1979년부터 심화되고 있다. 이를 데이터를 통해서 확인해보자.

데이터 출처: EPI analysis of unpublished Total Economy Productivity data from Bureau of Labor Statistics (BLS) Labor Productivity and Costs program, wage data from the BLS Current Employment Statistics, BLS Employment Cost Trends, BLS Consumer Price Index, and Bureau of Economic Analysis National Income and Product Accounts Updated from Figure A in Raising America’s Pay: Why It’s Our Central Economic Policy Challenge (Bivens et al. 2014)

```{r productivity-gap, dev="cairo_pdf"}
productivity_gap <- tribble(~"Year",~"Hourly compensation", ~"Net productivity",
"1948", "0.00%"  ,"0.00%",
"1949", "6.24%"  ,"1.55%",
"1950", "10.46%"  ,"9.34%",
"1951", "11.74%"  ,"12.24%",
"1952", "15.02%"  ,"15.49%",
"1953", "20.82%"  ,"19.41%",
"1954", "23.48%"  ,"21.44%",
"1955", "28.70%"  ,"26.38%",
"1956", "33.89%"  ,"26.59%",
"1957", "37.08%"  ,"30.04%",
"1958", "38.08%"  ,"32.72%",
"1959", "42.46%"  ,"37.63%",
"1960", "45.38%"  ,"40.06%",
"1961", "47.84%"  ,"44.37%",
"1962", "52.32%"  ,"49.80%",
"1963", "54.86%"  ,"55.03%",
"1964", "58.32%"  ,"59.94%",
"1965", "62.27%"  ,"64.92%",
"1966", "64.70%"  ,"69.95%",
"1967", "66.68%"  ,"71.98%",
"1968", "71.05%"  ,"77.13%",
"1969", "74.39%"  ,"77.85%",
"1970", "76.81%"  ,"80.35%",
"1971", "81.66%"  ,"87.10%",
"1972", "91.34%"  ,"92.20%",
"1973", "90.96%"  ,"96.96%",
"1974", "87.05%"  ,"93.83%",
"1975", "86.86%"  ,"98.11%",
"1976", "89.35%"  ,"103.59%",
"1977", "92.82%"  ,"106.05%",
"1978", "95.66%"  ,"108.27%",
"1979",  "93.25%",  "108.11%",
"1980", "88.05%"  ,"106.77%",
"1981", "87.36%"  ,"110.50%",
"1982", "87.70%"  ,"108.37%",
"1983", "88.49%"  ,"114.51%",
"1984", "87.03%"  ,"120.21%",
"1985", "86.18%"  ,"123.65%",
"1986", "87.25%"  ,"128.28%",
"1987", "84.67%"  ,"128.80%",
"1988", "84.02% ",  "132.01%",
"1989", "83.93%"  ,"134.12%",
"1990", "82.37%"  ,"136.95%",
"1991", "82.02%"  ,"138.50%",
"1992", "83.20%"  ,"147.48%",
"1993", "83.46%"  ,"148.51%",
"1994", "83.89%"  ,"150.54%",
"1995", "82.76%"  ,"151.59%",
"1996", "82.87%"  ,"156.24%",
"1997", "84.87%"  ,"160.72%",
"1998", "89.27%"  ,"166.21%",
"1999", "91.98%"  ,"173.46%",
"2000", "92.96%"  ,"179.47%",
"2001", "95.60%"  ,"183.71%",
"2002", "99.49%"  ,"191.50%",
"2003", "101.58%",  "201.22%",
"2004", "100.56%",  "209.29%",
"2005", "99.73%"  ,"215.29%",
"2006", "99.88%"  ,"217.61%",
"2007", "101.45%",  "219.78%",
"2008", "101.39%",  "221.39%",
"2009", "109.30%",  "228.75%",
"2010", "111.00%",  "238.23%",
"2011", "108.47%",  "238.21%",
"2012", "106.50%",  "239.57%",
"2013", "108.40%",  "240.96%",
"2014", "109.08%",  "242.91%",
"2015", "112.41%",  "245.75%",
"2016", "114.39%",  "246.34%",
"2017", "114.67%",  "249.78%",
"2018", "115.62%",  "252.90%")

productivity_gap_df <- productivity_gap %>% 
  mutate(`Hourly compensation` = parse_number(`Hourly compensation`) / 100,
         `Net productivity`    = parse_number(`Net productivity`) / 100,
         Year = as.integer(Year))

productivity_gap_long_df <- productivity_gap_df %>%
  mutate(gap = abs(`Net productivity` - `Hourly compensation`)) %>% 
  gather(metric, value, - Year)

productivity_gap_long_df %>% 
  ggplot(aes(x=Year, y=value, group=metric, color=metric)) +
    geom_line() +
    geom_point(size=0.3) +
    scale_y_continuous(labels = scales::percent) +
    theme_bw(base_family="NanumBarunpen") +
    labs(x="", y="", title="Productivity growth and hourly compensation growth, 1948-2018",
         color="생산성과 시간당 급여",
         caption="자료출처: https://www.epi.org/productivity-pay-gap/") +
    theme(legend.position = "top") +
    facet_wrap(~metric)
```

## 보울리 법칙(Bowley's Law) {#bowley-law}

앞서 언급한 임금과 노동생산성 간 격차의 지속적 증가는 노동소득분배율 (labour income share)의 감소로 연결되는데, 노동소득분배율은 총국민소득 중 노동소득이 차지하는 비중으로 보울리의 법칙으로 불리며 경제성장이나 발전과는 상관없이 기능적 소득분배((functional income distribution))가 장기적으로 일정하다는 가설인데 이것이 최근 깨지고 있다. [^bowley-law]

[^bowley-law]: [이상혁(2014), "제네바에서 온 편지: 당신의 월급은 공정합니까?", slow news](https://slownews.kr/24431)

FRED Economic Data 중 [Shares of gross domestic income: Compensation of employees, paid: Wage and salary accruals: Disbursements: to persons (W270RE1A156NBEA)](https://fred.stlouisfed.org/series/W270RE1A156NBEA) 다운로드 받아 시각화한다.
미국 노동소득분배율이 50%대에서 40%초반으로 훅 떨어진 것이 시각적으로 확인된다.
이에 대해서 ILO 세계임금보고서와 다른 [OECD (2015), "The Labour Share in G20 Economies"](https://www.oecd.org/g20/topics/employment-and-social-policy/The-Labour-Share-in-G20-Economies.pdf) 내용을 통해 다양한 원인을 살펴볼 수 있다.

- 노동분배몫 하락 요인 (ILO 세계임금보고서, 2012)
    - 산업구조 변화와 기술 변화
    - 세계화
    - 금융화(financialization)
    - 노동시장과 복지정책의 약화

```{r labor-share-us}
labor_share <- tribble(~"date",	~"share",
"1948-01-01",	"49.3",
"1949-01-01",	"49.7",
"1950-01-01",	"49.3",
"1951-01-01",	"49.9",
"1952-01-01",	"50.9",
"1953-01-01",	"51.6",
"1954-01-01",	"50.9",
"1955-01-01",	"50.1",
"1956-01-01",	"50.7",
"1957-01-01",	"50.6",
"1958-01-01",	"50.2",
"1959-01-01",	"49.8",
"1960-01-01",	"50.2",
"1961-01-01",	"49.8",
"1962-01-01",	"49.5",
"1963-01-01",	"49.3",
"1964-01-01",	"49.3",
"1965-01-01",	"49.0",
"1966-01-01",	"49.5",
"1967-01-01",	"50.1",
"1968-01-01",	"50.3",
"1969-01-01",	"51.0",
"1970-01-01",	"51.6",
"1971-01-01",	"50.6",
"1972-01-01",	"50.2",
"1973-01-01",	"49.9",
"1974-01-01",	"50.2",
"1975-01-01",	"48.7",
"1976-01-01",	"48.5",
"1977-01-01",	"48.2",
"1978-01-01",	"48.1",
"1979-01-01",	"48.5",
"1980-01-01",	"48.8",
"1981-01-01",	"47.7",
"1982-01-01",	"47.6",
"1983-01-01",	"46.9",
"1984-01-01",	"46.2",
"1985-01-01",	"46.3",
"1986-01-01",	"46.7",
"1987-01-01",	"46.9",
"1988-01-01",	"46.6",
"1989-01-01",	"46.3",
"1990-01-01",	"46.7",
"1991-01-01",	"46.4",
"1992-01-01",	"46.3",
"1993-01-01",	"45.9",
"1994-01-01",	"45.3",
"1995-01-01",	"45.3",
"1996-01-01",	"45.1",
"1997-01-01",	"45.2",
"1998-01-01",	"45.8",
"1999-01-01",	"46.1",
"2000-01-01",	"46.6",
"2001-01-01",	"46.3",
"2002-01-01",	"45.3",
"2003-01-01",	"44.8",
"2004-01-01",	"44.3",
"2005-01-01",	"43.4",
"2006-01-01",	"43.2",
"2007-01-01",	"44.3",
"2008-01-01",	"44.9",
"2009-01-01",	"43.8",
"2010-01-01",	"42.6",
"2011-01-01",	"42.4",
"2012-01-01",	"42.1",
"2013-01-01",	"41.9",
"2014-01-01",	"41.9",
"2015-01-01",	"42.5",
"2016-01-01",	"42.9",
"2017-01-01",	"43.2",
"2018-01-01",	"43.2")

library(dygraphs)
library(xts)

## Dataframe --> XTS
labor_share_df <- labor_share %>% 
  mutate(date = lubridate::ydm(date),
         share = parse_number(share)/100)

labor_share_xts <- xts(x = labor_share_df$share, order.by = labor_share_df$date)
colnames(labor_share_xts) <- "share"

## Dygraph 시각화  
 # https://gist.github.com/Arkoniak/8191386f2e36309f694511dfd5bf0808
dygraph(labor_share_xts, 
        main = "미국 노동소득분배율 연도별 추이 (1948 - 2018)", 
        ylab = "노동소득분배율(%)") %>% 
  dyRangeSelector() %>% 
  dyAxis("y", valueFormatter = "function(v){return (v*100).toFixed(1) + '%'}",
              axisLabelFormatter = "function(v){return (v*100).toFixed(0) + '%'}")

```

## 노동인력 참여율 {#labor-participation}

[Federal Reserve Bank of ST. Louis](https://research.stlouisfed.org/docs/api/api_key.html) 웹사이트에서 API-KEY 발급받아 `usethis::edit_r_environ()` 명령어를 통해서 API 키를 잘 관리한다.

`fredr` 팩키지를 활용하여 직접 웹사이트에서 크롤링하는 번거러움을 해결한다. 
`fredr_set_key(FRED_KEY)` 명령어로 API-KEY를 설정한다.

```{r fred-data-labor-participation, eval=TRUE}
library(fredr)
library(xts)
fredr_set_key(FRED_KEY)

## Labor Force Participation Rate (CIVPART)	데이터 가져오기
labor_participation <- fredr(
  series_id = "CIVPART",
  observation_start = as.Date("1948-01-01")
) %>% 
  mutate(value = value/100)

## DF --> XTS 자료 변환
labor_participation_xts <- xts(labor_participation$value, order.by = labor_participation$date)

## 인터랙티브 시계열 시각화
dygraph(labor_participation_xts, 
        main = "미국 노동참여율 연도별 추이 (1948 - 2018)", 
        ylab = "노동참여율(%)") %>% 
  dyRangeSelector() %>% 
  dyAxis("y", valueFormatter = "function(v){return (v*100).toFixed(1) + '%'}",
              axisLabelFormatter = "function(v){return (v*100).toFixed(0) + '%'}")
```

# 자동화 [^missy-automation] {#automation-overview}

[^missy-automation]: [Mary (Missy) Cummings, "Man versus Machine or Man + Machine?", Ieee INteLLIGeNt sYstems](https://hal.pratt.duke.edu/sites/hal.pratt.duke.edu/files/u10/IS-29-05-Expert%20Opinion%5B1%5D_0.pdf)

기계(Machine)하면 우선 기계장치를 떠올릴 수 있지만, 영어로 머신(machine)은 인공지능을 탑재한 컴퓨터도 의미하기 한다.
자동화 수준을 전혀 컴퓨터, 즉 기계의 도움없이 모든 결정과 행동을 사람이 취하는 수준부터,
인간을 배제하고 기계가 모든 의사결정을 내리고 자율적으로 운전, 판결, 세금계산 등등을 하는 완전한 자동화까지로 수준을 나눌 수 있다.
인간의 어떤 영역은 자동화가 많이 진행되었고, 또 다른 영역은 자동화가 진행되고 있거나, 어떤 영역은 거의 완전한 자동화가 진행된 부분도 있다.

<!-- | 자동화 수준 | 자동화 수준 설명 | -->
<!-- |:-----------:|:------------------------------------------| -->
<!-- |     1       | 컴퓨터는 어떤 도움도 주고 있지 못함: 사람이 모든 결정을 해야하고 행동도 취해야 함 | -->
<!-- |     2       | 컴퓨터가 대안이 될 수 있는 의사결정 목록과 행동목록을 제시함 | -->
<!-- |    3       | 선택지를 몇개로 줄여줌 | -->
<!-- |    4       | 대안을 제시함  | -->
<!-- |    5       | 사람이 승인하면 제안된 것을 실행함.  | -->
<!-- |    6       | 자동 실행하기 전에 사람에게 거부권을 행사할 시간을 부여함 | -->
<!-- |    7       | 자동으로 실행하고 나서, 필요할 때만 인간에게 통보함 |    -->
<!-- |    8       | 컴퓨터가 요청을 받을 때만 인간에게 통보함 |   -->
<!-- |    9       | 컴퓨터가 결정을 내려야 될 때만, 인간에게 통보함 | -->
<!-- |   10       | 인간을 배제하고, 컴퓨터가 모든 결정을 내리고 행동도 자율적으로 취함. -->

## 사람과 기계 비교 {#man-human-comparison}

사람과 기계는 서로 다른 잘하는 영역이 나눠져 있었다.
단어를 세고 가장 많이 사용되는 단어를 찾는 것은 컴퓨터에게는 무척이나 쉬운 작업인 반면, 논문이나 책에서 텍스트를 읽고 이해하는 것은 컴퓨터에게 어렵다. 사람은 지루하고 반복되는 문제를 해결하는데 적합하지 않은 반면에 컴퓨터는 추상적이고 일반화하는 작업에는 적합지 않았다. 
이런 사실은 1970년대 미국 카네기 멜론 대학 (CMU) 로봇 공학자 한스 모라벡(Hans Moravec) 교수의 **모라벡의 역설(Moravec's paradox)**로 잘 알려져 있다.

```{r test-rmarkdown}
md_tbl <- "|   속성  |        사람         |         기계        |
|:---------:|:---------------------:|:---------------------:|
|   속도  |  상대적으로 느림    |        탁월함       |
| 경격출력 | 상대적으로 약함    | 일관된 작업에 우수성을 보임 |
| 일관성  | 믿을 수 없는 학습능력과 피로 | 일관되고 반복적인 작업에 이상적임 |
| 정보처리능력 | 주로 한개 채널   | 멀티 채널 |
| 기억     | 원칙과 전략에 좋음. 다재다능하고 혁신적임 |문자 그대로 재현하는데 이상적임, 형식적임 |
| 추론 계산 | 귀납적, 프로그램하기 더 좋고, 느리고, 오류 수정 좋음 | 연역적, 프로그램하기 귀찮고, 빠르고 정확, 오류 수정 나쁨 |
| 감지(sensing) | 넓은 감지 반경, 다기능, 분별력 | 정량적 평가에 좋지만, 패턴인식에는 나쁨 |
| 인지(perceiving) | 변화에 더 잘 대응 | 잡음에 취약하여 변화에 잘 대응 못함. |"

read_markdown(md_tbl) %>% 
  knitr::kable(format = "latex", booktabs = TRUE) %>% 
  kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down"))
```

<style>
div.blue { background-color:#e6f0ff; border-radius: 5px; padding: 10px;}
</style>
<div class = "blue">

**모라벡의 역설(Moravec's paradox)**

미국 카네기 멜론 대학 (CMU) 로봇 공학자 한스 모라벡(Hans Moravec)이 1970년대에 ‘it is comparatively easy to make computers exhibit adult level performance on intelligence tests or playing checkers, and difficult or impossible to give them the skills of a one-year-old when it comes to perception and mobility’라는 표현으로 컴퓨터와 인간의 능력 차이를 역설적으로 표현하였다.

즉, 인간은 걷기, 느끼기, 듣기, 보기, 의사소통 등의 일상적인 행위는 매우 쉽게 할 수 있는 반면 복잡한 수식 계산 등을 하기 위해서는 많은 시간과 에너지를 소비하여야 하는 반면, 컴퓨터는 인간이 하는 일상적인 행위를 수행하기 매우 어렵지만 수학적 계산, 논리 분석 등은 순식간에 해낼 수 있다.

![모라벡의 역설: 치와와와 머핀, 아이스크림과 고양이](fig/moravec-paradox.png)

</div>

## 중국어 방 주장 [^chinese-room] [^wiki-chinese-room] {#chinese-room}

[^chinese-room]: [중국어 방 역설 (Chinese room argument) - 대체 누가 중국어를 이해하고 있는가?](http://ko.experiments.wikidok.net/wp-d/592f718da44f1a4153e80611/View)

[^wiki-chinese-room]: [위키백과, "중국어 방"](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A4%91%EA%B5%AD%EC%96%B4_%EB%B0%A9)

중국어 방 혹은 중국인 방(영어: Chinese room)은 존 설(John Searle)이 튜링 테스트로 기계의 인공지능 여부를 판정할 수 없다는 것을 논증하기 위해 고안한 사고실험이다.

> 우선 방 안에 영어만 할 줄 아는 사람이 들어간다. 그 방에 필담을 할 수 있는 도구와, 미리 만들어 놓은 중국어 질문과 질문에 대한 대답 목록을 준비해  둔다. 이 방 안으로 중국인 심사관이 중국어로 질문을 써서 안으로 넣으면 방 안의 사람은 그것을 준비된 대응표에 따라 답변을 중국어로 써서 밖의 
> 심사관에게 준다.

안에 어떤 사람이 있는지 모르는 중국인이 보면 안에 있는 사람은 중국어를 할 줄 아는 것처럼 보인다. 그러나, 안에 있는 사람은 실제로는 중국어를 전혀 모르는 사람이고, 중국어 질문을 이해하지 않고 주어진 표에 따라 대답할 뿐이다. 이로부터 중국어로 질문과 답변을 완벽히 한다고 해도 안에 있는 사람이 중국어를 진짜로 이해하는지 어떤지 판정할 수 없다는 결론을 얻는다. 이와 마찬가지로 지능이 있어서 질문 답변을 수행할 수 있는 기계가 있어도 그것이 지능을 가졌는지는 **튜링 테스트**로는 판정할 수 없다는 주장이다.

![중국어 방 주장을 모사한 도해](fig/chinese-room-argument.jpg){#id .class width="77%"}

결국 다음과 같이 컴퓨터, 인간, 인공지능을 비교할 수 있다. 
중국어 방이 하드웨어, 인간의 외형적인 몸체라면, 질문과 답변을 입출력으로 정의할 수 있고,
질문&대답 목록과 처리 규칙을 담은 알고리즘을 데이터베이스/알고리즘, 습득된 경험, 지식, 지능으로 대응할 수 있다.

```{r latex-table-info}
ai_comp_df <- tribble(~"인공지능", ~"컴퓨터", ~"인간",             
"중국어 방",      "하드웨어", "인간의 외형적인 몸체  ",
"영어만 할 줄 아는 사람", "소프트웨어", "인간의 지능 ",
"중국어로 된 질문", "입력(Input)", "인간이 외부에서 접할 수 있는 자극 ",
"중국어로 된 답변", "출력(Output)", "인간이 외부에서 접한 자극에 대한 반응 ",
"질문&대답 목록", "데이터베이스(Database)", "습득된 기억 "
)

ai_comp_df %>% 
  knitr::kable(format = "latex") %>% 
  kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down"))
```

# 사람과 기계 업무 분장 {#man-human-boundary}

앞서 자동화 수준을 1-10 사이로 구분했다면, 사람과 기계 사이의 업무 분장 경계를 적당히 지어야만 해당 문제를 자동화를 통해서 최선의 결과를 낼 수 있다. 오랜동안 논란이 되었지만, 대표적으로 달에 사람을 보내는 아폴로 계획에서 사람과 기계의 역할을 어떻게 구분하는 것이 좋은지는 항상 논란이 되어왔고 오늘날까지 이어지고 있다.

![아폴로 계획에 대한 역할 구분](fig/man-machine-role-allocation.png){#id .class width="100%"}

듀크 대학과 MIT 매리 커밍스(Mary Cummings) 교수는 기존 S-R-K 틀에 E를 더 붙이는 등 확장을 하여 다음과 같은 기계와 사람이 잘하는 분야, 즉 자동화가 되는 영역과 자동화의 도움을 받는 영역으로 범주화 시켰다. 매리 커밍스 교수가 F-18 여성 조종사 경력을 바탕으로 항공 사례를 예시로 들고 있다.

<div class = "row">
  <div class = "col-md-6">
**인지작업과 자동화 정도**

<!-- | 인지 작업 (cognitive behavior/task) | 자동화 정도(degree of automation) | -->
<!-- |:--------------------------:|--------------------------| -->
<!-- | 기량(skill-based)        | 자동화에 최적화됨. 물론 내외부 상태와 오류 피드백에 대한 신뢰성있는 센서를 가정 | -->
<!-- | 규칙(rule-based)         | 자동화 가능한 대상. 물론 규칙집합이 잘 만들어지고 테스트된 것을 가정 | -->
<!-- | 지식(knowledge-based)    | 일부 자동화를 통해 데이터를 조직화하고, 필터링하고, 합성하는데 도움을 줌 | -->
<!-- | 전문적 식견(expertise)   | 사람이 가장 잘 할 수 있지만, 팀동료로 자동화 기계를 통해 도움을 받을 수 있음 | -->

  </div>
  <div class = "col-md-6">
**Skill-Rule-Knowledge-Experties**

<!-- ![S-R-K-E 비행기 적용 업무분장](fig/role-allocation-skill-rules-experties.gif){#id .class width="100%"} -->

  </div>
</div>

최근 자동화 기계는 드론, 무인 자동차, 무인 화물자동차, 무인 비행기, 무인 선박 모두 센서와 액추에이터를 통해서 자동으로 설정한 목표를 달성하게 되어 있지만 이는 중앙 컴퓨터의 제어를 받는다. 중앙 컴퓨터 제어는 결국 사람이 화면을 보고 제어 로직을 심어둔 것으로 크게 볼 수 있다.

![human-supervisory-control](fig/human-supervisory-control.png){#id .class width="100%"}

## 이세돌 9단 [^retire-lee] {#play-go}

이창호를 누르고 바둑 최강자에 굴림해온 전설적인 이세돌 9단. 하지만 알파고가 나온 이후 모든 것이 바뀌었다. 커제는 알파고와 대결에서 울기도 했고, 5명의 프로기사가 때로 알파고에 덥비기도 했다. 그렇다고 결과가 바뀐 것은 아니다. NHN에서 20년동안 학습한 바둑 프로그램 한돌과 2점 깔고 두는 접바둑으로 마지막 대국을 남기고 평생을 함께 한 바둑을 놓으려고 한다.

[^retire-lee]: [이균성(2019.11.28), "이세돌 9단의 프로기사 포기는 ‘노동의 미래’다", ZDNET Korea](https://n.news.naver.com/article/092/0002175655)

# 기계에 대체되는 일자리 [^GAN-applications] [^machine-learning-mastery] {#challenge-to-human}

[^GAN-applications]: [Jonathan Hui (2018), "GAN -Some cool applications of GANs."](https://medium.com/@jonathan_hui/gan-some-cool-applications-of-gans-4c9ecca35900)

[^machine-learning-mastery]: [ Jason Brownlee (June 14, 2019), "18 Impressive Applications of Generative Adversarial Networks (GANs)"](https://machinelearningmastery.com/impressive-applications-of-generative-adversarial-networks/)

사람이 가지고 있는 오감(시각, 후각, 청각, 촉각, 미각) 중에서 시각을 대부분의 사람들은 가장 중요한 감각이라고 꼽는데 이유는 아마도 감각기관을 통해서 획득하는 정보의 90% 이상이 시각을 통해서 얻어진다는 점에 기인한다.

![시각의 중요성 - 정보 처리 90%이상](fig/sensory-visual.png){#id .class width="50%"}

**GAN(Generative Adversarial Network)**은 생성적 적대 신경망라고 번역할 수 있다. 이안 굿펠로우(Ian Goodfellow)가 NIPS 학회에서 발표한 뒤로 딥러닝의 대가인 얀 르쿤(Yann Lecun) 교수는 GAN을 최근 10년간 머신러닝 연구 중 가장 혁신적인 아이디어로 극찬했다.

<div class = "row">
  <div class = "col-md-6">
**생성 모델링 과정**

![생성 모델링 과정](fig/generative-model.png)

  </div>
  <div class = "col-md-6">
**판별 모델링 과정**

![판별 모델링 과정](fig/discriminative-model.png)

  </div>
</div>

## 페인트(paint) {#challenge-to-human-paint}

[Keras-GAN](https://github.com/eriklindernoren/Keras-GAN) GitHub 사이트에는 `pix2pix`, `CycleGAN`을 포함한 다양한 시각적인 사례를 살펴볼 수 있다.

- 이미지 생성(Image generation): GAN을 사용하여 이미지를 기계가 자동으로 생성할 수 있다. 예를 들어 자동 로고생성기 등. [GitHub: alex-sage/logo-gen](https://github.com/alex-sage/logo-gen)
- 텍스트로 이미지 합성 (Text-to-image synthesis): 영화산업에서 시나리오가 있는 상태에서 텍스트를 기초로 하여 이미지를 자동 생성시킴. [Nikunj Gupta, "Text-to-Image Synthesis", Medium](https://medium.com/datadriveninvestor/text-to-image-synthesis-6e5de1bf86ec), [GitHub, text-to-image](https://github.com/crisbodnar/text-to-image)
- 얼굴 노화(Face Aging): 연애 산업과 보안산업에서 특히 유용한데 보안의 경우 얼굴 노화과정을 GAN을 통해 모델을 갖춤으로써 직원의 노화에 따라 신규 시스템으로 바꿀 필요가 없다. [GitHub, yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE](https://github.com/yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE)
- 이미지를 다른 이미지로 번역(image-to-image-translation): 흑백이미지를 칼러 이미지로, 스케치 이미지를 색칠된 이미지로, 이미지를 피카소나 반고흐 스타일로 번역하는 것을 통해 시간을 상당히 줄일 수 있다. [GitHub topics: image-to-image-translation](https://github.com/topics/image-to-image-translation)
- 고화질 이미지 생성(High-resolution image generation): 저해상도 카메라 이미지를 고화질 이미지로 변환. [david-gpu/srez](https://github.com/david-gpu/srez)
- 결측된 이미지 채워넣기(completing missing parts of images): 이미지의 빠진 부분을 채워넣거나 불필요한 부분이 있다면 지워서 결측시킨 후에 이미지를 채워넣는다. [Github topic: image-completion](https://github.com/topics/image-completion)

## 자작(write) {#writing-machine}

- [GitHub topic: text-generation](https://github.com/topics/text-generation)
    - [Maluuba NewsQA dataset](https://github.com/Maluuba/newsqa)
    - [Multi-task Question and Answer Generation](https://github.com/Maluuba/qgen-workshop)

## 음악(music) {#music-machine}

- [museGAN](https://salu133445.github.io/musegan/)
- [Rachel Chen (Dec 13, 2017), "Generating Ambient Music from WaveNet", Medium](https://medium.com/@rachelchen_49210/generating-ambient-noise-from-wavenet-95aa7f0a8f77)
- [tensorflow/magenta](https://github.com/tensorflow/magenta)
- [Abraham Khan(Dec 15, 2018), "Generating Pokemon-Inspired Music from Neural Networks", Medium](https://towardsdatascience.com/generating-pokemon-inspired-music-from-neural-networks-bc240014132)

## 연극(play) {#play-machine}

- [World Models](https://worldmodels.github.io/)
- [Dylan's blog (June 06, 2018), "World Models applied to Sonic"](https://dylandjian.github.io/world-models/)

한글[참고 @brynjolfsson2014second}].
\cite{Galyardt14mmm}.
\ref{sec:1}

한글  is best by~\cite{brynjolfsson2014second}

### 2020-02-21 tutorial/paper/paper.tex
convert html to pdf paper

% !TeX program = pdfLaTeX
\documentclass[smallextended]{svjour3}       % onecolumn (second format)
%\documentclass[twocolumn]{svjour3}          % twocolumn
%
\smartqed  % flush right qed marks, e.g. at end of proof
%
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[utf8]{inputenc}

\usepackage[hyphens]{url} % not crucial - just used below for the URL
\usepackage{hyperref}
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}

%
% \usepackage{mathptmx}      % use Times fonts if available on your TeX system
%
% insert here the call for the packages your document requires
%\usepackage{latexsym}
% etc.
%
% please place your own definitions here and don't use \def but
% \newcommand{}{}
%
% Insert the name of "your journal" with
% \journalname{myjournal}
%

%% load any required packages here

\newlength{\cslhangindent}
\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
\newenvironment{cslreferences}%
  {\setlength{\parindent}{0pt}%
  \everypar{\setlength{\hangindent}{\cslhangindent}}\ignorespaces}%
  {\par}

\usepackage{kotex}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{float}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{tabu}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{threeparttablex}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{xcolor}

\begin{document}

\title{자동화에 따른 노동시간 변화 분석 }

\author{  이광춘 \and  주용우 \and  }

\institute{
        이광춘 \at
     연세대학교 상경대학 응용통계학과 \\
     \email{\href{mailto:kwangchun.lee.7@gmail.com}{\nolinkurl{kwangchun.lee.7@gmail.com}}}  %  \\
%             \emph{Present address:} of F. Author  %  if needed
    \and
        주용우 \at
     연세대학교 상경대학 응용통계학과 \\
     \email{\href{mailto:yongwoo96@yonsei.ac.kr}{\nolinkurl{yongwoo96@yonsei.ac.kr}}}  %  \\
%             \emph{Present address:} of F. Author  %  if needed
    \and
    }

\date{Received: date / Accepted: date}
% The correct dates will be entered by the editor

\maketitle

\begin{abstract}
알파고가 2016년 바둑 인간 챔피언 이세돌 9단을 현격한 기량차이로
격파하면서 인공지능에 대한 관심이 급격히 증가하였다. 그와 동시에
인공지능이 인간의 일자리를 대체하면서 막연한 불안감이 삽시간에
전파되었다. 기계와의 일자리 경쟁은 컴퓨터의 출현이전부터 시작되었지만
인간만의 고유한 영역으로 알고 있던 인지, 창작 등 다양한 분야에서 오히려
인간보다 더 우수한 성능을 보여주면서 인간의 일자리가 기계에 대체되는
것은 가시권에 들어섰다. 이번 문헌조사와 실증 데이터 분석을 통해서 기계가
인간의 일자리를 대체하는 자동화의 본질에 대해서 살펴보고, 인간과 기계의
업무 분장을 통해 더 생산성을 높일 수 있는 방안을 제시하고자 한다.
\\
\keywords{
        자동화 \and
        데이터 과학 \and
        인공지능 \and
        일자리 \and
        기계와 사람의 업무분장 \and
    }

\end{abstract}

\def\spacingset#1{\renewcommand{\baselinestretch}%
{#1}\small\normalsize} \spacingset{1}

\hypertarget{intro}{%
\section{들어가며}\label{intro}}

과거 숫자를 다룰 수 있는 소수의 사람만이 숫자의 계산을 암산에서 벗어나
주판의 도움으로 생산성을 주판을 사용하지 못한 사람과 비교하여 수십배에서
수천배의 정확도와 함께 빠른 계산을 달성하게 되었다. 이러한 주판은 중간에
기계장치 계산기(찰스 배비지)도 있었지만, 일제 전자계산기로 자리를
내어주지만 사칙연산만 이해하면 기존 주판과 비교하여 어마어마한 생산성을
향상과 정확도를 높인 것은 분명하다.

이후, 개인용 컴퓨터의 보급으로 비지칼크와 로터스 1-2-3가 그 가능성을
열었다면 마이크로소프트 엑셀 스프레드쉬트 프로그램이 세무사 업무의
생산성을 또한 엄창나게 올린 것도 사실이다.

이제 문제가 되는 것은
\href{https://www.pcmag.com/roundup/167894/the-best-tax-software}{PC
매거진, ``The Best Tax Software for 2019''}에 소개된 세금관련 프로그램이
\$39 달러에 불과하다는 점이다. 1년 세무업무가 개인의 경우 4만원에
불과한데 세무사가 이런 자동화된 기계와 경쟁에서 승리할 수 있는가? 결과는
명확하다.

그렇다면 세무사와 유사한 직업군으로 회계사를 들 수 있는데, 최근
인공지능의 발전은 단순히 숫자에만 머무르지 않고, 자연어 처리(NLP,
Natural Language Processing) 기술의 발전에 힘입어 기사를 써주는 로봇을
비롯하여 문자를 주로 다루는 대표적인 직업군인 법률/변호사 일자리도
위협하고 있다. 물론 이미지를 인식하는 인공지능 기술도 급격히 향상되어
의사를 비롯한 시각 인지 기술이 직업에 중요한 역할을 수행하는 직업군에도
향후 상당한 변화를 줄 것으로 예상된다.

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{fig/tax-preparation}

}

\caption{세무 업무 변천사}\label{fig:unnamed-chunk-1}
\end{figure}

\hypertarget{sec:1}{%
\section[세무업무 자동화]{\texorpdfstring{세무업무
자동화\footnote{\href{https://www.pcmag.com/roundup/167894/the-best-tax-software}{PC
  매거진, ``The Best Tax Software for 2019''}}}{세무업무 자동화}}\label{sec:1}}

\href{http://biz.newdaily.co.kr/site/data/html/2019/01/22/2019012200053.html}{등록세무사만
1만3000명인데 합격자를 늘리다니\ldots{} 세무사회 불만 고조} 기사
내용에도 언급되었어듯이 2008년부터 11년간 630명가량을 다소 편차가 있지만
뽑아왔다. 현재 한국세무사회에 등록된
\href{http://www.kacpta.or.kr/}{개인 및 법인현황}을 통해 12,973명이
개업하여 활동하고 있는 것으로 집계되어 있다.

\begin{tabular}{ll}
\toprule
연도 & 합격자\\
\midrule
2012 & 654\\
2013 & 631\\
2014 & 631\\
2015 & 630\\
2016 & 634\\
\addlinespace
2017 & 630\\
2018 & \\
\bottomrule
\end{tabular}

\href{http://news.bizwatch.co.kr/article/tax/2018/10/05/0010}{임명규
(2018.10.10), ``세무사는 얼마나 벌까요'', Business Watch} 조사를 통해서
세무사 1인당 매출과 연봉 추정을 살펴볼 수 있다.

\hypertarget{automation-job-statistics}{%
\section{자동화와 직업 통계자료}\label{automation-job-statistics}}

급격한 자동화를 통한 직업변화를 하나의 요인만으로 살펴볼 수는 없다.
대표적으로 그동안 세계화 전략을 통한 제조와 생산에 필요한 인력을
인건비가 저렴한 해외에서 찾았으나 인공지능의 발전에 따라 글로벌
생산거점을 두고 생산하던 것보다 훨씬 경쟁력있게 됨에 따라 일자리에도
커다란 변화의 조짐이 일어나고 있다.

\hypertarget{strategy-change}{%
\subsection{소싱전략의 변화}\label{strategy-change}}

Kinetics consulting services / Automation Anywhere 자료에 의하면
비정규직 인력아웃소싱 비용도 현재 시점에서 사무 로봇을 사용하게 되면
더욱 줄일 수 있다는 조사결과를 제시하고 있다.

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{fig/the-end-of-outsourcing}

}

\caption{소싱 전략의 변화}\label{fig:unnamed-chunk-2}
\end{figure}

\hypertarget{industrial-robot}{%
\subsection[산업용 로봇]{\texorpdfstring{산업용
로봇\footnote{\href{https://www.visualcapitalist.com/industrial-robot-sales-sky-high/}{Ang
  Ahlstrom (May 24, 2018), ``Chart: Why Industrial Robot Sales are Sky
  High''}}}{산업용 로봇}}\label{industrial-robot}}

\href{https://www.visualcapitalist.com/industrial-robot-sales-sky-high/}{Ang
Ahlstrom (May 24, 2018), ``Chart: Why Industrial Robot Sales are Sky
High''} 기사에 언급되었듯이 2010년을 기점으로 산업용 로봇은 엄청난
성장세를 타고 있다. 특히, 2008년 금융위기를 기점으로 산업용 로봇 공급은
급격히 늘어나고 있다. 기사가 반영하지 못한 가장 최근 추세를 추가해서
시각화해 보면 그 범위와 자동화를 통한 일자리 영향이 어느 정도될지 예측이
가능하다.

\begin{center}\includegraphics{paper_files/figure-latex/industrial-robot-1} \end{center}

\hypertarget{wage-productivity-gap}{%
\subsection{생산성과 임금 격차}\label{wage-productivity-gap}}

\href{https://www.epi.org/productivity-pay-gap/}{Economic Policy
Institute, ``The Productivity - Pay Gap'', July 2019}

생산성이 오르면 임금도 따라 오른 다는 것이 그동안의 믿음이었다. 하지만,
생산성이 오른다고 임금도 따라 오르지 않는 현상이 1979년부터 심화되고
있다. 이를 데이터를 통해서 확인해보자.

데이터 출처: EPI analysis of unpublished Total Economy Productivity data
from Bureau of Labor Statistics (BLS) Labor Productivity and Costs
program, wage data from the BLS Current Employment Statistics, BLS
Employment Cost Trends, BLS Consumer Price Index, and Bureau of Economic
Analysis National Income and Product Accounts Updated from Figure A in
Raising America's Pay: Why It's Our Central Economic Policy Challenge
(Bivens et al.~2014)

\begin{center}\includegraphics{paper_files/figure-latex/productivity-gap-1} \end{center}

\hypertarget{bowley-law}{%
\subsection{보울리 법칙(Bowley's Law)}\label{bowley-law}}

앞서 언급한 임금과 노동생산성 간 격차의 지속적 증가는 노동소득분배율
(labour income share)의 감소로 연결되는데, 노동소득분배율은 총국민소득
중 노동소득이 차지하는 비중으로 보울리의 법칙으로 불리며 경제성장이나
발전과는 상관없이 기능적 소득분배((functional income distribution))가
장기적으로 일정하다는 가설인데 이것이 최근 깨지고 있다.\footnote{\href{https://slownews.kr/24431}{이상혁(2014),
  ``제네바에서 온 편지: 당신의 월급은 공정합니까?'', slow news}}

FRED Economic Data 중
\href{https://fred.stlouisfed.org/series/W270RE1A156NBEA}{Shares of
gross domestic income: Compensation of employees, paid: Wage and salary
accruals: Disbursements: to persons (W270RE1A156NBEA)} 다운로드 받아
시각화한다. 미국 노동소득분배율이 50\%대에서 40\%초반으로 훅 떨어진 것이
시각적으로 확인된다. 이에 대해서 ILO 세계임금보고서와 다른
\href{https://www.oecd.org/g20/topics/employment-and-social-policy/The-Labour-Share-in-G20-Economies.pdf}{OECD
(2015), ``The Labour Share in G20 Economies''} 내용을 통해 다양한 원인을
살펴볼 수 있다.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  노동분배몫 하락 요인 (ILO 세계임금보고서, 2012)

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    산업구조 변화와 기술 변화
  \item
    세계화
  \item
    금융화(financialization)
  \item
    노동시장과 복지정책의 약화
  \end{itemize}
\end{itemize}

\begin{center}\includegraphics{paper_files/figure-latex/labor-share-us-1} \end{center}

\hypertarget{labor-participation}{%
\subsection{노동인력 참여율}\label{labor-participation}}

\href{https://research.stlouisfed.org/docs/api/api_key.html}{Federal
Reserve Bank of ST. Louis} 웹사이트에서 API-KEY 발급받아
\texttt{usethis::edit\_r\_environ()} 명령어를 통해서 API 키를 잘
관리한다.

\texttt{fredr} 팩키지를 활용하여 직접 웹사이트에서 크롤링하는 번거러움을
해결한다. \texttt{fredr\_set\_key(FRED\_KEY)} 명령어로 API-KEY를
설정한다.

\begin{center}\includegraphics{paper_files/figure-latex/fred-data-labor-participation-1} \end{center}

\hypertarget{automation-overview}{%
\section[자동화]{\texorpdfstring{자동화\footnote{\href{https://hal.pratt.duke.edu/sites/hal.pratt.duke.edu/files/u10/IS-29-05-Expert\%20Opinion\%5B1\%5D_0.pdf}{Mary
  (Missy) Cummings, ``Man versus Machine or Man + Machine?'', Ieee
  INteLLIGeNt sYstems}}}{자동화}}\label{automation-overview}}

기계(Machine)하면 우선 기계장치를 떠올릴 수 있지만, 영어로
머신(machine)은 인공지능을 탑재한 컴퓨터도 의미하기 한다. 자동화 수준을
전혀 컴퓨터, 즉 기계의 도움없이 모든 결정과 행동을 사람이 취하는
수준부터, 인간을 배제하고 기계가 모든 의사결정을 내리고 자율적으로 운전,
판결, 세금계산 등등을 하는 완전한 자동화까지로 수준을 나눌 수 있다.
인간의 어떤 영역은 자동화가 많이 진행되었고, 또 다른 영역은 자동화가
진행되고 있거나, 어떤 영역은 거의 완전한 자동화가 진행된 부분도 있다.

\hypertarget{man-human-comparison}{%
\subsection{사람과 기계 비교}\label{man-human-comparison}}

사람과 기계는 서로 다른 잘하는 영역이 나눠져 있었다. 단어를 세고 가장
많이 사용되는 단어를 찾는 것은 컴퓨터에게는 무척이나 쉬운 작업인 반면,
논문이나 책에서 텍스트를 읽고 이해하는 것은 컴퓨터에게 어렵다. 사람은
지루하고 반복되는 문제를 해결하는데 적합하지 않은 반면에 컴퓨터는
추상적이고 일반화하는 작업에는 적합지 않았다. 이런 사실은 1970년대 미국
카네기 멜론 대학 (CMU) 로봇 공학자 한스 모라벡(Hans Moravec) 교수의
\textbf{모라벡의 역설(Moravec's paradox)}로 잘 알려져 있다.

\begin{table}[H]
\centering
\resizebox{\linewidth}{!}{
\begin{tabular}{lll}
\toprule
속성 & 사람 & 기계\\
\midrule
\rowcolor{gray!6}  속도 & 상대적으로 느림 & 탁월함\\
경격출력 & 상대적으로 약함 & 일관된 작업에 우수성을 보임\\
\rowcolor{gray!6}  일관성 & 믿을 수 없는 학습능력과 피로 & 일관되고 반복적인 작업에 이상적임\\
정보처리능력 & 주로 한개 채널 & 멀티 채널\\
\rowcolor{gray!6}  기억 & 원칙과 전략에 좋음. 다재다능하고 혁신적임 & 문자 그대로 재현하는데 이상적임, 형식적임\\
\addlinespace
추론 계산 & 귀납적, 프로그램하기 더 좋고, 느리고, 오류 수정 좋음 & 연역적, 프로그램하기 귀찮고, 빠르고 정확, 오류 수정 나쁨\\
\rowcolor{gray!6}  감지(sensing) & 넓은 감지 반경, 다기능, 분별력 & 정량적 평가에 좋지만, 패턴인식에는 나쁨\\
인지(perceiving) & 변화에 더 잘 대응 & 잡음에 취약하여 변화에 잘 대응 못함.\\
\bottomrule
\end{tabular}}
\end{table}

\textbf{모라벡의 역설(Moravec's paradox)}

미국 카네기 멜론 대학 (CMU) 로봇 공학자 한스 모라벡(Hans Moravec)이
1970년대에 `it is comparatively easy to make computers exhibit adult
level performance on intelligence tests or playing checkers, and
difficult or impossible to give them the skills of a one-year-old when
it comes to perception and mobility'라는 표현으로 컴퓨터와 인간의 능력
차이를 역설적으로 표현하였다.

즉, 인간은 걷기, 느끼기, 듣기, 보기, 의사소통 등의 일상적인 행위는 매우
쉽게 할 수 있는 반면 복잡한 수식 계산 등을 하기 위해서는 많은 시간과
에너지를 소비하여야 하는 반면, 컴퓨터는 인간이 하는 일상적인 행위를
수행하기 매우 어렵지만 수학적 계산, 논리 분석 등은 순식간에 해낼 수
있다.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics{fig/moravec-paradox.png}
\caption{모라벡의 역설: 치와와와 머핀, 아이스크림과 고양이}
\end{figure}

\hypertarget{chinese-room}{%
\subsection[중국어 방 주장]{\texorpdfstring{중국어 방
주장\footnote{\href{http://ko.experiments.wikidok.net/wp-d/592f718da44f1a4153e80611/View}{중국어
  방 역설 (Chinese room argument) - 대체 누가 중국어를 이해하고 있는가?}}\footnote{\href{https://ko.wikipedia.org/wiki/\%EC\%A4\%91\%EA\%B5\%AD\%EC\%96\%B4_\%EB\%B0\%A9}{위키백과,
  ``중국어 방''}}}{중국어 방 주장}}\label{chinese-room}}

중국어 방 혹은 중국인 방(영어: Chinese room)은 존 설(John Searle)이 튜링
테스트로 기계의 인공지능 여부를 판정할 수 없다는 것을 논증하기 위해
고안한 사고실험이다.

\begin{quote}
우선 방 안에 영어만 할 줄 아는 사람이 들어간다. 그 방에 필담을 할 수
있는 도구와, 미리 만들어 놓은 중국어 질문과 질문에 대한 대답 목록을
준비해 둔다. 이 방 안으로 중국인 심사관이 중국어로 질문을 써서 안으로
넣으면 방 안의 사람은 그것을 준비된 대응표에 따라 답변을 중국어로 써서
밖의 심사관에게 준다.
\end{quote}

안에 어떤 사람이 있는지 모르는 중국인이 보면 안에 있는 사람은 중국어를
할 줄 아는 것처럼 보인다. 그러나, 안에 있는 사람은 실제로는 중국어를
전혀 모르는 사람이고, 중국어 질문을 이해하지 않고 주어진 표에 따라
대답할 뿐이다. 이로부터 중국어로 질문과 답변을 완벽히 한다고 해도 안에
있는 사람이 중국어를 진짜로 이해하는지 어떤지 판정할 수 없다는 결론을
얻는다. 이와 마찬가지로 지능이 있어서 질문 답변을 수행할 수 있는 기계가
있어도 그것이 지능을 가졌는지는 \textbf{튜링 테스트}로는 판정할 수
없다는 주장이다.

\begin{figure}
\hypertarget{id}{%
\centering
\includegraphics[width=0.77\textwidth,height=\textheight]{fig/chinese-room-argument.jpg}
\caption{중국어 방 주장을 모사한 도해}\label{id}
}
\end{figure}

결국 다음과 같이 컴퓨터, 인간, 인공지능을 비교할 수 있다. 중국어 방이
하드웨어, 인간의 외형적인 몸체라면, 질문과 답변을 입출력으로 정의할 수
있고, 질문\&대답 목록과 처리 규칙을 담은 알고리즘을
데이터베이스/알고리즘, 습득된 경험, 지식, 지능으로 대응할 수 있다.

\begin{table}[H]
\centering
\resizebox{\linewidth}{!}{
\begin{tabular}{l|l|l}
\hline
인공지능 & 컴퓨터 & 인간\\
\hline
\rowcolor{gray!6}  중국어 방 & 하드웨어 & 인간의 외형적인 몸체\\
\hline
영어만 할 줄 아는 사람 & 소프트웨어 & 인간의 지능\\
\hline
\rowcolor{gray!6}  중국어로 된 질문 & 입력(Input) & 인간이 외부에서 접할 수 있는 자극\\
\hline
중국어로 된 답변 & 출력(Output) & 인간이 외부에서 접한 자극에 대한 반응\\
\hline
\rowcolor{gray!6}  질문\&대답 목록 & 데이터베이스(Database) & 습득된 기억\\
\hline
\end{tabular}}
\end{table}

\hypertarget{man-human-boundary}{%
\section{사람과 기계 업무 분장}\label{man-human-boundary}}

앞서 자동화 수준을 1-10 사이로 구분했다면, 사람과 기계 사이의 업무 분장
경계를 적당히 지어야만 해당 문제를 자동화를 통해서 최선의 결과를 낼 수
있다. 오랜동안 논란이 되었지만, 대표적으로 달에 사람을 보내는 아폴로
계획에서 사람과 기계의 역할을 어떻게 구분하는 것이 좋은지는 항상 논란이
되어왔고 오늘날까지 이어지고 있다.

\begin{figure}
\hypertarget{id}{%
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth,height=\textheight]{fig/man-machine-role-allocation.png}
\caption{아폴로 계획에 대한 역할 구분}\label{id}
}
\end{figure}

듀크 대학과 MIT 매리 커밍스(Mary Cummings) 교수는 기존 S-R-K 틀에 E를 더
붙이는 등 확장을 하여 다음과 같은 기계와 사람이 잘하는 분야, 즉 자동화가
되는 영역과 자동화의 도움을 받는 영역으로 범주화 시켰다. 매리 커밍스
교수가 F-18 여성 조종사 경력을 바탕으로 항공 사례를 예시로 들고 있다.

\textbf{인지작업과 자동화 정도}

\textbf{Skill-Rule-Knowledge-Experties}

최근 자동화 기계는 드론, 무인 자동차, 무인 화물자동차, 무인 비행기, 무인
선박 모두 센서와 액추에이터를 통해서 자동으로 설정한 목표를 달성하게
되어 있지만 이는 중앙 컴퓨터의 제어를 받는다. 중앙 컴퓨터 제어는 결국
사람이 화면을 보고 제어 로직을 심어둔 것으로 크게 볼 수 있다.

\begin{figure}
\hypertarget{id}{%
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth,height=\textheight]{fig/human-supervisory-control.png}
\caption{human-supervisory-control}\label{id}
}
\end{figure}

\hypertarget{play-go}{%
\subsection[이세돌 9단]{\texorpdfstring{이세돌
9단\footnote{\href{https://n.news.naver.com/article/092/0002175655}{이균성(2019.11.28),
  ``이세돌 9단의 프로기사 포기는 `노동의 미래'다'', ZDNET Korea}}}{이세돌 9단}}\label{play-go}}

이창호를 누르고 바둑 최강자에 굴림해온 전설적인 이세돌 9단. 하지만
알파고가 나온 이후 모든 것이 바뀌었다. 커제는 알파고와 대결에서 울기도
했고, 5명의 프로기사가 때로 알파고에 덥비기도 했다. 그렇다고 결과가 바뀐
것은 아니다. NHN에서 20년동안 학습한 바둑 프로그램 한돌과 2점 깔고 두는
접바둑으로 마지막 대국을 남기고 평생을 함께 한 바둑을 놓으려고 한다.

\hypertarget{challenge-to-human}{%
\section[기계에 대체되는 일자리]{\texorpdfstring{기계에 대체되는
일자리\footnote{\href{https://medium.com/@jonathan_hui/gan-some-cool-applications-of-gans-4c9ecca35900}{Jonathan
  Hui (2018), ``GAN -Some cool applications of GANs.''}}\footnote{\href{https://machinelearningmastery.com/impressive-applications-of-generative-adversarial-networks/}{Jason
  Brownlee (June 14, 2019), ``18 Impressive Applications of Generative
  Adversarial Networks (GANs)''}}}{기계에 대체되는 일자리}}\label{challenge-to-human}}

사람이 가지고 있는 오감(시각, 후각, 청각, 촉각, 미각) 중에서 시각을
대부분의 사람들은 가장 중요한 감각이라고 꼽는데 이유는 아마도 감각기관을
통해서 획득하는 정보의 90\% 이상이 시각을 통해서 얻어진다는 점에
기인한다.

\begin{figure}
\hypertarget{id}{%
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth,height=\textheight]{fig/sensory-visual.png}
\caption{시각의 중요성 - 정보 처리 90\%이상}\label{id}
}
\end{figure}

\textbf{GAN(Generative Adversarial Network)}은 생성적 적대 신경망라고
번역할 수 있다. 이안 굿펠로우(Ian Goodfellow)가 NIPS 학회에서 발표한
뒤로 딥러닝의 대가인 얀 르쿤(Yann Lecun) 교수는 GAN을 최근 10년간
머신러닝 연구 중 가장 혁신적인 아이디어로 극찬했다.

\textbf{생성 모델링 과정}

\begin{figure}
\centering
\includegraphics{fig/generative-model.png}
\caption{생성 모델링 과정}
\end{figure}

\textbf{판별 모델링 과정}

\begin{figure}
\centering
\includegraphics{fig/discriminative-model.png}
\caption{판별 모델링 과정}
\end{figure}

\hypertarget{challenge-to-human-paint}{%
\subsection{페인트(paint)}\label{challenge-to-human-paint}}

\href{https://github.com/eriklindernoren/Keras-GAN}{Keras-GAN} GitHub
사이트에는 \texttt{pix2pix}, \texttt{CycleGAN}을 포함한 다양한 시각적인
사례를 살펴볼 수 있다.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  이미지 생성(Image generation): GAN을 사용하여 이미지를 기계가 자동으로
  생성할 수 있다. 예를 들어 자동 로고생성기 등.
  \href{https://github.com/alex-sage/logo-gen}{GitHub:
  alex-sage/logo-gen}
\item
  텍스트로 이미지 합성 (Text-to-image synthesis): 영화산업에서
  시나리오가 있는 상태에서 텍스트를 기초로 하여 이미지를 자동 생성시킴.
  \href{https://medium.com/datadriveninvestor/text-to-image-synthesis-6e5de1bf86ec}{Nikunj
  Gupta, ``Text-to-Image Synthesis'', Medium},
  \href{https://github.com/crisbodnar/text-to-image}{GitHub,
  text-to-image}
\item
  얼굴 노화(Face Aging): 연애 산업과 보안산업에서 특히 유용한데 보안의
  경우 얼굴 노화과정을 GAN을 통해 모델을 갖춤으로써 직원의 노화에 따라
  신규 시스템으로 바꿀 필요가 없다.
  \href{https://github.com/yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE}{GitHub,
  yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE}
\item
  이미지를 다른 이미지로 번역(image-to-image-translation): 흑백이미지를
  칼러 이미지로, 스케치 이미지를 색칠된 이미지로, 이미지를 피카소나
  반고흐 스타일로 번역하는 것을 통해 시간을 상당히 줄일 수 있다.
  \href{https://github.com/topics/image-to-image-translation}{GitHub
  topics: image-to-image-translation}
\item
  고화질 이미지 생성(High-resolution image generation): 저해상도 카메라
  이미지를 고화질 이미지로 변환.
  \href{https://github.com/david-gpu/srez}{david-gpu/srez}
\item
  결측된 이미지 채워넣기(completing missing parts of images): 이미지의
  빠진 부분을 채워넣거나 불필요한 부분이 있다면 지워서 결측시킨 후에
  이미지를 채워넣는다.
  \href{https://github.com/topics/image-completion}{Github topic:
  image-completion}
\end{itemize}

\hypertarget{writing-machine}{%
\subsection{자작(write)}\label{writing-machine}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://github.com/topics/text-generation}{GitHub topic:
  text-generation}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    \href{https://github.com/Maluuba/newsqa}{Maluuba NewsQA dataset}
  \item
    \href{https://github.com/Maluuba/qgen-workshop}{Multi-task Question
    and Answer Generation}
  \end{itemize}
\end{itemize}

\hypertarget{music-machine}{%
\subsection{음악(music)}\label{music-machine}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://salu133445.github.io/musegan/}{museGAN}
\item
  \href{https://medium.com/@rachelchen_49210/generating-ambient-noise-from-wavenet-95aa7f0a8f77}{Rachel
  Chen (Dec 13, 2017), ``Generating Ambient Music from WaveNet'',
  Medium}
\item
  \href{https://github.com/tensorflow/magenta}{tensorflow/magenta}
\item
  \href{https://towardsdatascience.com/generating-pokemon-inspired-music-from-neural-networks-bc240014132}{Abraham
  Khan(Dec 15, 2018), ``Generating Pokemon-Inspired Music from Neural
  Networks'', Medium}
\end{itemize}

\hypertarget{play-machine}{%
\subsection{연극(play)}\label{play-machine}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://worldmodels.github.io/}{World Models}
\item
  \href{https://dylandjian.github.io/world-models/}{Dylan's blog (June
  06, 2018), ``World Models applied to Sonic''}
\end{itemize}

한글(참고 Brynjolfsson and McAfee
\protect\hyperlink{ref-brynjolfsson2014second}{2014}\}).
\cite{Galyardt14mmm}. \ref{sec:1}

한글 is best by\textasciitilde{}\cite{brynjolfsson2014second}

\hypertarget{refs}{}
\begin{cslreferences}
\leavevmode\hypertarget{ref-brynjolfsson2014second}{}%
Brynjolfsson, Erik, and Andrew McAfee. 2014. \emph{The Second Machine
Age: Work, Progress, and Prosperity in a Time of Brilliant
Technologies}. WW Norton \& Company.
\end{cslreferences}

\bibliographystyle{spbasic}
\bibliography{bibliography.bib}

\end{document}

### 2020-02-23 tutorial/paper/paper.Rmd
added bibtex reference
update side by side figure

@@
 
-<!-- | 자동화 수준 | 자동화 수준 설명 | -->
-<!-- |:-----------:|:------------------------------------------| -->
-<!-- |     1       | 컴퓨터는 어떤 도움도 주고 있지 못함: 사람이 모든 결정을 해야하고 행동도 취해야 함 | -->
-<!-- |     2       | 컴퓨터가 대안이 될 수 있는 의사결정 목록과 행동목록을 제시함 | -->
-<!-- |    3       | 선택지를 몇개로 줄여줌 | -->
-<!-- |    4       | 대안을 제시함  | -->
-<!-- |    5       | 사람이 승인하면 제안된 것을 실행함.  | -->
-<!-- |    6       | 자동 실행하기 전에 사람에게 거부권을 행사할 시간을 부여함 | -->
-<!-- |    7       | 자동으로 실행하고 나서, 필요할 때만 인간에게 통보함 |    -->
-<!-- |    8       | 컴퓨터가 요청을 받을 때만 인간에게 통보함 |   -->
-<!-- |    9       | 컴퓨터가 결정을 내려야 될 때만, 인간에게 통보함 | -->
-<!-- |   10       | 인간을 배제하고, 컴퓨터가 모든 결정을 내리고 행동도 자율적으로 취함. -->
+```{r automation-lvl}
+auto_tbl <- "| 자동화 수준 | 자동화 수준 설명 |
+|:-----------:|:------------------------------------------|
+|     1       | 컴퓨터는 어떤 도움도 주고 있지 못함: 사람이 모든 결정을 해야하고 행동도 취해야 함 |
+|     2       | 컴퓨터가 대안이 될 수 있는 의사결정 목록과 행동목록을 제시함 |
+|    3       | 선택지를 몇개로 줄여줌 |
+|    4       | 대안을 제시함  |
+|    5       | 사람이 승인하면 제안된 것을 실행함.  |
+|    6       | 자동 실행하기 전에 사람에게 거부권을 행사할 시간을 부여함 |
+|    7       | 자동으로 실행하고 나서, 필요할 때만 인간에게 통보함 |
+|    8       | 컴퓨터가 요청을 받을 때만 인간에게 통보함 |
+|    9       | 컴퓨터가 결정을 내려야 될 때만, 인간에게 통보함 |
+|   10       | 인간을 배제하고, 컴퓨터가 모든 결정을 내리고 행동도 자율적으로 취함."
+
+read_markdown(auto_tbl) %>% 
+  knitr::kable(format = "latex", booktabs = TRUE) %>% 
+  kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down"))
+```
 
@@
 
+# 참고문헌
+
+\cite{brynjolfsson2014second} 
+\cite{ford2015rise}
+\cite{kaplan2015humans}
+\cite{cummings2014man}
+\cite{brownlee_2019}
+\cite{chang_2017}
+\cite{ahlstrom_2019}
+\cite{wikipedia_2019}
+\cite{hui_2018}
+\cite{zdnet_2019}
+
 # 기계에 대체되는 일자리 [^GAN-applications] [^machine-learning-mastery] {#challenge-to-human}
@@
 
-사람이 가지고 있는 오감(시각, 후각, 청각, 촉각, 미각) 중에서 시각을 대부분의 사람들은 가장 중요한 감각이라고 꼽는데 이유는 아마도 감각기관을 통해서 획득하는 정보의 90% 이상이 시각을 통해서 얻어진다는 점에 기인한다.
+사람이 가지고 있는 오감(시각, 후각, 청각, 촉각, 미각) 중에서 시각을 대부분의 사람들은 가장 중요한 감각이라고 꼽는데 이유는 아마도 감각기관을 통해서 획득하는 정보의 90% 이상이 시각을 통해서 얻어진다는 점에 기인한다. 이것이 의미하는 바는 그동안 기계에 대해 인간이 가지고 있는 절대우위가 사실 시각지능에 기인한다는 점이다. 
+또한, 창작은 기계가 범접할 수 없는 고유한 인간의 영역이라고 믿어졌지만, 생성적 적대 신경망라고 번역으로 번역되는 **GAN(Generative Adversarial Network)**의 등장으로 이 영역도 기계의 도적으로 새로운 인간의 응전이 요구되고 있다.
+GAN은 이안 굿펠로우(Ian Goodfellow)가 NIPS 학회에서 발표한 뒤로 딥러닝의 대가인 얀 르쿤(Yann Lecun) 교수도 GAN을 최근 10년간 머신러닝 연구 중 가장 혁신적인 아이디어로 극찬했다.
 
-![시각의 중요성 - 정보 처리 90%이상](fig/sensory-visual.png){#id .class width="50%"}
-
-**GAN(Generative Adversarial Network)**은 생성적 적대 신경망라고 번역할 수 있다. 이안 굿펠로우(Ian Goodfellow)가 NIPS 학회에서 발표한 뒤로 딥러닝의 대가인 얀 르쿤(Yann Lecun) 교수는 GAN을 최근 10년간 머신러닝 연구 중 가장 혁신적인 아이디어로 극찬했다.
-
-<div class = "row">
-  <div class = "col-md-6">
-**생성 모델링 과정**
-
-![생성 모델링 과정](fig/generative-model.png)
-
-  </div>
-  <div class = "col-md-6">
-**판별 모델링 과정**
-
-![판별 모델링 과정](fig/discriminative-model.png)
-
-  </div>
-</div>
+```{r, dpi = 200, fig.cap="GAN: 생성,판별 모델링 과정", out.width="49%", fig.show='hold',fig.align='center'}
+knitr::include_graphics(c("fig/generative-model.png", "fig/discriminative-model.png"))
+```
 
@@
 - [Dylan's blog (June 06, 2018), "World Models applied to Sonic"](https://dylandjian.github.io/world-models/)
-
-한글[참고 @brynjolfsson2014second}].
-\cite{Galyardt14mmm}.
-\ref{sec:1}
-
-한글  is best by~\cite{brynjolfsson2014second}

### 2020-02-23 tutorial/paper/paper.tex
added bibtex reference
update side by side figure

@@
 %% load any required packages here
-
-\newlength{\cslhangindent}
-\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
-\newenvironment{cslreferences}%
-  {\setlength{\parindent}{0pt}%
-  \everypar{\setlength{\hangindent}{\cslhangindent}}\ignorespaces}%
-  {\par}
 
@@
 
+\begin{table}[H]
+\centering
+\resizebox{\linewidth}{!}{
+\begin{tabular}{rl}
+\toprule
+자동화 수준 & 자동화 수준 설명\\
+\midrule
+\rowcolor{gray!6}  1 & 컴퓨터는 어떤 도움도 주고 있지 못함: 사람이 모든 결정을 해야하고 행동도 취해야 함\\
+2 & 컴퓨터가 대안이 될 수 있는 의사결정 목록과 행동목록을 제시함\\
+\rowcolor{gray!6}  3 & 선택지를 몇개로 줄여줌\\
+4 & 대안을 제시함\\
+\rowcolor{gray!6}  5 & 사람이 승인하면 제안된 것을 실행함.\\
+\addlinespace
+6 & 자동 실행하기 전에 사람에게 거부권을 행사할 시간을 부여함\\
+\rowcolor{gray!6}  7 & 자동으로 실행하고 나서, 필요할 때만 인간에게 통보함\\
+8 & 컴퓨터가 요청을 받을 때만 인간에게 통보함\\
+\rowcolor{gray!6}  9 & 컴퓨터가 결정을 내려야 될 때만, 인간에게 통보함\\
+10 & 인간을 배제하고, 컴퓨터가 모든 결정을 내리고 행동도 자율적으로 취함.\\
+\bottomrule
+\end{tabular}}
+\end{table}
+
 \hypertarget{man-human-comparison}{%
@@
 
+\hypertarget{uxcc38uxace0uxbb38uxd5cc}{%
+\section{참고문헌}\label{uxcc38uxace0uxbb38uxd5cc}}
+
+\cite{brynjolfsson2014second} \cite{ford2015rise}
+\cite{kaplan2015humans} \cite{cummings2014man} \cite{brownlee_2019}
+\cite{chang_2017} \cite{ahlstrom_2019} \cite{wikipedia_2019}
+\cite{hui_2018} \cite{zdnet_2019}
+
 \hypertarget{challenge-to-human}{%
@@
 통해서 획득하는 정보의 90\% 이상이 시각을 통해서 얻어진다는 점에
-기인한다.
+기인한다. 이것이 의미하는 바는 그동안 기계에 대해 인간이 가지고 있는
+절대우위가 사실 시각지능에 기인한다는 점이다. 또한, 창작은 기계가 범접할
+수 없는 고유한 인간의 영역이라고 믿어졌지만, 생성적 적대 신경망라고
+번역으로 번역되는 \textbf{GAN(Generative Adversarial Network)}의
+등장으로 이 영역도 기계의 도적으로 새로운 인간의 응전이 요구되고 있다.
+GAN은 이안 굿펠로우(Ian Goodfellow)가 NIPS 학회에서 발표한 뒤로 딥러닝의
+대가인 얀 르쿤(Yann Lecun) 교수도 GAN을 최근 10년간 머신러닝 연구 중
+가장 혁신적인 아이디어로 극찬했다.
 
 \begin{figure}
-\hypertarget{id}{%
-\centering
-\includegraphics[width=0.5\textwidth,height=\textheight]{fig/sensory-visual.png}
-\caption{시각의 중요성 - 정보 처리 90\%이상}\label{id}
+
+{\centering \includegraphics[width=0.49\linewidth]{fig/generative-model} \includegraphics[width=0.49\linewidth]{fig/discriminative-model}
+
 }
-\end{figure}
 
-\textbf{GAN(Generative Adversarial Network)}은 생성적 적대 신경망라고
-번역할 수 있다. 이안 굿펠로우(Ian Goodfellow)가 NIPS 학회에서 발표한
-뒤로 딥러닝의 대가인 얀 르쿤(Yann Lecun) 교수는 GAN을 최근 10년간
-머신러닝 연구 중 가장 혁신적인 아이디어로 극찬했다.
-
-\textbf{생성 모델링 과정}
-
-\begin{figure}
-\centering
-\includegraphics{fig/generative-model.png}
-\caption{생성 모델링 과정}
-\end{figure}
-
-\textbf{판별 모델링 과정}
-
-\begin{figure}
-\centering
-\includegraphics{fig/discriminative-model.png}
-\caption{판별 모델링 과정}
+\caption{GAN: 생성,판별 모델링 과정}\label{fig:unnamed-chunk-3}
 \end{figure}
@@
 
-한글(참고 Brynjolfsson and McAfee
-\protect\hyperlink{ref-brynjolfsson2014second}{2014}\}).
-\cite{Galyardt14mmm}. \ref{sec:1}
-
-한글 is best by\textasciitilde{}\cite{brynjolfsson2014second}
-
-\hypertarget{refs}{}
-\begin{cslreferences}
-\leavevmode\hypertarget{ref-brynjolfsson2014second}{}%
-Brynjolfsson, Erik, and Andrew McAfee. 2014. \emph{The Second Machine
-Age: Work, Progress, and Prosperity in a Time of Brilliant
-Technologies}. WW Norton \& Company.
-\end{cslreferences}
-
 \bibliographystyle{spbasic}

### 2020-02-24 tutorial/paper/paper.Rmd
formatting initial paper

@@
     latex_engine : xelatex
+    citation_package: natbib
 mainfont: NanumBarunpen
@@
 library(kableExtra)
+library(rvest)
+library(extrafont)
+loadfonts()
 
@@
 
-# 세무업무 자동화 [^evolution-tax] {#sec:1}
+# 기계에 대체되는 일자리 [^GAN-applications] [^machine-learning-mastery] {#challenge-to-human}
+
+[^GAN-applications]: [Jonathan Hui (2018), "GAN -Some cool applications of GANs."](https://medium.com/@jonathan_hui/gan-some-cool-applications-of-gans-4c9ecca35900)
+
+[^machine-learning-mastery]: [ Jason Brownlee (June 14, 2019), "18 Impressive Applications of Generative Adversarial Networks (GANs)"](https://machinelearningmastery.com/impressive-applications-of-generative-adversarial-networks/)
+
+사람이 가지고 있는 오감(시각, 후각, 청각, 촉각, 미각) 중에서 시각을 대부분의 사람들은 가장 중요한 감각이라고 꼽는데 이유는 아마도 감각기관을 통해서 획득하는 정보의 90% 이상이 시각을 통해서 얻어진다는 점에 기인한다. 이것이 의미하는 바는 그동안 기계에 대해 인간이 가지고 있는 절대우위가 사실 시각지능에 기인한다는 점이다. 
+또한, 창작은 기계가 범접할 수 없는 고유한 인간의 영역이라고 믿어졌지만, 생성적 적대 신경망라고 번역으로 번역되는 **GAN(Generative Adversarial Network)**의 등장으로 이 영역도 기계의 도적으로 새로운 인간의 응전이 요구되고 있다.
+GAN은 이안 굿펠로우(Ian Goodfellow)가 NIPS 학회에서 발표한 뒤로 딥러닝의 대가인 얀 르쿤(Yann Lecun) 교수도 GAN을 최근 10년간 머신러닝 연구 중 가장 혁신적인 아이디어로 극찬했다.
+
+```{r, dpi = 200, fig.cap="GAN: 생성,판별 모델링 과정", out.width="49%", fig.show='hold',fig.align='center'}
+knitr::include_graphics(c("fig/generative-model.png", "fig/discriminative-model.png"))
+```
+
+그림을 그리는 것은 화가라는 전업 직업을 만들만큼 인간 고유의 영역으로 생각되었으나 기계로부터 도전받는 가장 직관적인 설명이 가능한 분야중 하나로 전락하고 말았다.
+[Keras-GAN](https://github.com/eriklindernoren/Keras-GAN) GitHub 사이트에는 `pix2pix`, `CycleGAN`을 포함한 다양한 시각적인 사례를 살펴볼 수 있다.
+이외에도 인간 시각지능과 관련된 분야로 다음을 들 수 있다.
+
+- 이미지 생성(Image generation): GAN을 사용하여 이미지를 기계가 자동으로 생성할 수 있다. 예를 들어 자동 로고생성기 등. [GitHub: alex-sage/logo-gen](https://github.com/alex-sage/logo-gen)
+- 텍스트로 이미지 합성 (Text-to-image synthesis): 영화산업에서 시나리오가 있는 상태에서 텍스트를 기초로 하여 이미지를 자동 생성시킴.
+[Nikunj Gupta, "Text-to-Image Synthesis", Medium](https://medium.com/datadriveninvestor/text-to-image-synthesis-6e5de1bf86ec), [GitHub, text-to-image](https://github.com/crisbodnar/text-to-image)
+- 얼굴 노화(Face Aging): 연애 산업과 보안산업에서 특히 유용한데 보안의 경우 얼굴 노화과정을 GAN을 통해 모델을 갖춤으로써 직원의 노화에 따라 신규 시스템으로 바꿀 필요가 없다. [GitHub, yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE](https://github.com/yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE)
+- 이미지를 다른 이미지로 번역(image-to-image-translation): 흑백이미지를 칼러 이미지로, 스케치 이미지를 색칠된 이미지로, 이미지를 피카소나 반고흐 스타일로 번역하는 것을 통해 시간을 상당히 줄일 수 있다.
+[GitHub topics: image-to-image-translation](https://github.com/topics/image-to-image-translation)
+- 고화질 이미지 생성(High-resolution image generation): 저해상도 카메라 이미지를 고화질 이미지로 변환. [david-gpu/srez](https://github.com/david-gpu/srez)
+- 결측된 이미지 채워넣기(completing missing parts of images), [Github topic: image-completion](https://github.com/topics/image-completion): 이미지의 빠진 부분을 채워넣거나 불필요한 부분이 있다면 지워서 결측시킨 후에 이미지를 채워넣는다.
+
+최근 딥러닝을 이용한 분야가 이미지에만 한정된 것이 아니라 자연스럽게 사람들이 사용하는 자연어도 예외는 아니다. 
+인공지능을 활용한 저작 관련하여 GitHub에는 별도 토픽으로 다룰 정도로 다양한 프로젝트가 진행되고 있다.
+텍스트를 생성하는 것말고도 기계가 음악도 만드는 것도 가능해졌는데, 이런한 추세가 대세로 잡은 이면에는 빅데이터로 회자되는 데이터 축적의 세대가 한동안 지속되면서 클라우드 기반위에서 이를 활용하여 모형을 만들 수 있는 든든한 토대가 마련되었기 때문이다.
+기계로 텍스트 생성도 가능하고 그림도 생성하게 되고, 음악도 제작가능하게 되면 이를 조합한 연극/영화도 당연히 가능하게 되었다.
+
+- [GitHub topic: text-generation](https://github.com/topics/text-generation)
+    - [Maluuba NewsQA dataset](https://github.com/Maluuba/newsqa)
+    - [Multi-task Question and Answer Generation](https://github.com/Maluuba/qgen-workshop)
+- 음악(music)
+    - [museGAN](https://salu133445.github.io/musegan/)
+    - [Rachel Chen (Dec 13, 2017), "Generating Ambient Music from WaveNet", Medium](https://medium.com/@rachelchen_49210/generating-ambient-noise-from-wavenet-95aa7f0a8f77)
+    - [tensorflow/magenta](https://github.com/tensorflow/magenta)
+    - [Abraham Khan(Dec 15, 2018), "Generating Pokemon-Inspired Music from Neural Networks", Medium](https://towardsdatascience.com/generating-pokemon-inspired-music-from-neural-networks-bc240014132)
+- 연극(play)
+    - [World Models](https://worldmodels.github.io/)
+    - [Dylan's blog (June 06, 2018), "World Models applied to Sonic"](https://dylandjian.github.io/world-models/)
+
+## 사례: 세무업무 자동화 [^evolution-tax] {#sec:1}
 
@@
 
-# 자동화와 직업 통계자료 {#automation-job-statistics}
+## 이세돌 9단 \cite{zdnet_2019} {#play-go}
 
-급격한 자동화를 통한 직업변화를 하나의 요인만으로 살펴볼 수는 없다. 대표적으로 그동안 세계화 전략을 통한 제조와 생산에 필요한 인력을 인건비가 저렴한 해외에서 찾았으나 인공지능의 발전에 따라 글로벌 생산거점을 두고 생산하던 것보다 훨씬 경쟁력있게 됨에 따라 일자리에도 커다란 변화의 조짐이 일어나고 있다.
+이창호를 누르고 바둑 최강자에 굴림해온 전설적인 이세돌 9단.
+하지만 알파고가 나온 이후 모든 것이 바뀌었다.
+커제는 알파고와 대결에서 울기도 했고, 5명의 프로기사가 때로 알파고에 덥비기도 했다.
+그렇다고 결과가 바뀐 것은 아니다.
+NHN에서 20년동안 학습한 바둑 프로그램 한돌과 2점 깔고 두는 접바둑으로 마지막 대국을 남기고 평생을 함께 한 바둑을 놓려 놓았다.
 
-## 소싱전략의 변화 {#strategy-change}
-
-Kinetics consulting services / Automation Anywhere 자료에 의하면 비정규직 인력아웃소싱 비용도 현재 시점에서 사무 로봇을 사용하게 되면 더욱 줄일 수 있다는 조사결과를 제시하고 있다.
-
-```{r, out.width = "100%", dpi = 200, fig.cap="소싱 전략의 변화"}
-knitr::include_graphics("fig/the-end-of-outsourcing.png")
-```
-
-## 산업용 로봇  [^industrial-robot] {#industrial-robot}
-
-[^industrial-robot]: [Ang Ahlstrom (May 24, 2018), "Chart: Why Industrial Robot Sales are Sky High"](https://www.visualcapitalist.com/industrial-robot-sales-sky-high/)
-
-[Ang Ahlstrom (May 24, 2018), "Chart: Why Industrial Robot Sales are Sky High"](https://www.visualcapitalist.com/industrial-robot-sales-sky-high/) 기사에 언급되었듯이 2010년을 기점으로 산업용 로봇은 엄청난 성장세를 타고 있다.
-특히, 2008년 금융위기를 기점으로 산업용 로봇 공급은 급격히 늘어나고 있다.
-기사가 반영하지 못한 가장 최근 추세를 추가해서 시각화해 보면 그 범위와 자동화를 통한 일자리 영향이 어느 정도될지 예측이 가능하다.
-
-```{r industrial-robot, dev="cairo_pdf"}
-library(tidyverse)
-library(rvest)
-library(extrafont)
-loadfonts()
-
-robot_url <- "https://en.wikipedia.org/wiki/Industrial_robot"
-
-robot_dat <- robot_url %>%
-  read_html() %>%
-  html_nodes(xpath='//*[@id="mw-content-text"]/div/table[2]') %>%
-  html_table(fill = TRUE) %>% 
-  .[[1]]
-
-robot_dat %>% 
-  tbl_df %>% 
-  mutate(supply = parse_number(supply)) %>% 
-  ggplot(aes(x=Year, y=supply)) +
-    geom_line() +
-    geom_point() +
-    expand_limits(y=0) +
-    scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
-    theme_bw(base_family = "NanumBarunpen") +
-    labs(x="", y="산업용 로봇 공급대수", title="전세계 연간 산업용 로봇 공급대수")
-```
+# 일자리 변동의 결과 {#wage-productivity-result}
 
@@
 생산성이 오르면 임금도 따라 오른 다는 것이 그동안의 믿음이었다. 
-하지만, 생산성이 오른다고 임금도 따라 오르지 않는 현상이 1979년부터 심화되고 있다. 이를 데이터를 통해서 확인해보자.
+하지만, 생산성이 오른다고 임금도 따라 오르지 않는 현상이 1979년부터 심화되고 있다. 이는 데이터\cite{bivens2014raising}를 통해서 확인되고 있으며 시간당 임금은 1980년부터 별다른 변동이 없으나 순생산성은 1980년 이전과 마찬가지로 꾸준히 오르고 있다. 따라서, 시간당 임금과 생산성의 차이는 지속적으로 벌어지고 있다.
 
-데이터 출처: EPI analysis of unpublished Total Economy Productivity data from Bureau of Labor Statistics (BLS) Labor Productivity and Costs program, wage data from the BLS Current Employment Statistics, BLS Employment Cost Trends, BLS Consumer Price Index, and Bureau of Economic Analysis National Income and Product Accounts Updated from Figure A in Raising America’s Pay: Why It’s Our Central Economic Policy Challenge (Bivens et al.
-2014)
-
-```{r productivity-gap, dev="cairo_pdf"}
+```{r productivity-gap, dev="cairo_pdf", out.width="77%"}
 productivity_gap <- tribble(~"Year",~"Hourly compensation", ~"Net productivity",
@@
 
-앞서 언급한 임금과 노동생산성 간 격차의 지속적 증가는 노동소득분배율 (labour income share)의 감소로 연결되는데, 노동소득분배율은 총국민소득 중 노동소득이 차지하는 비중으로 보울리의 법칙으로 불리며 경제성장이나 발전과는 상관없이 기능적 소득분배((functional income distribution))가 장기적으로 일정하다는 가설인데 이것이 최근 깨지고 있다.
-[^bowley-law]
+앞서 언급한 임금과 노동생산성 간 격차의 지속적 증가는 노동소득분배율 (labour income share)의 감소로 연결되는데, 노동소득분배율은 총국민소득 중 노동소득이 차지하는 비중으로 보울리의 법칙으로 불리며 경제성장이나 발전과는 상관없이 기능적 소득분배((functional income distribution))가 장기적으로 일정하다는 가설\cite{lee_2014}인데 이것이 최근 깨지고 있다.
 
-[^bowley-law]: [이상혁(2014), "제네바에서 온 편지: 당신의 월급은 공정합니까?", slow news](https://slownews.kr/24431)
+FRED Economic Data 중 [Shares of gross domestic income: Compensation of employees, paid: Wage and salary accruals: Disbursements: to persons (W270RE1A156NBEA)](https://fred.stlouisfed.org/series/W270RE1A156NBEA) 다운로드 받아 시각화해보면
+미국 노동소득분배율이 50%대에서 40%초반으로 훅 떨어진 것이 시각적으로 확인된다.
+이에 대해서 ILO 세계임금보고서와 다른 [OECD (2015), "The Labour Share in G20 Economies"](https://www.oecd.org/g20/topics/employment-and-social-policy/The-Labour-Share-in-G20-Economies.pdf) 내용을 통해 다양한 원인을 제시하고 있다.
+산업구조 변화와 기술 변화, 세계화, 금융화(financialization), 노동시장과 복지정책의 약화 등을 우선 꼽고 있다.
 
-FRED Economic Data 중 [Shares of gross domestic income: Compensation of employees, paid: Wage and salary accruals: Disbursements: to persons (W270RE1A156NBEA)](https://fred.stlouisfed.org/series/W270RE1A156NBEA) 다운로드 받아 시각화한다.
-미국 노동소득분배율이 50%대에서 40%초반으로 훅 떨어진 것이 시각적으로 확인된다.
-이에 대해서 ILO 세계임금보고서와 다른 [OECD (2015), "The Labour Share in G20 Economies"](https://www.oecd.org/g20/topics/employment-and-social-policy/The-Labour-Share-in-G20-Economies.pdf) 내용을 통해 다양한 원인을 살펴볼 수 있다.
-
-- 노동분배몫 하락 요인 (ILO 세계임금보고서, 2012)
-    - 산업구조 변화와 기술 변화
-    - 세계화
-    - 금융화(financialization)
-    - 노동시장과 복지정책의 약화
-
-```{r labor-share-us}
+```{r labor-share-us, dev="cairo_pdf", out.width="77%"}
 labor_share <- tribble(~"date",	~"share",
@@
 
-labor_share_xts <- xts(x = labor_share_df$share, order.by = labor_share_df$date)
-colnames(labor_share_xts) <- "share"
-
-## Dygraph 시각화  
- # https://gist.github.com/Arkoniak/8191386f2e36309f694511dfd5bf0808
-dygraph(labor_share_xts, 
-        main = "미국 노동소득분배율 연도별 추이 (1948 - 2018)", 
-        ylab = "노동소득분배율(%)") %>% 
-  dyRangeSelector() %>% 
-  dyAxis("y", valueFormatter = "function(v){return (v*100).toFixed(1) + '%'}",
-              axisLabelFormatter = "function(v){return (v*100).toFixed(0) + '%'}")
+labor_share_df %>% 
+  ggplot(aes(x=date, y=share)) +
+    geom_line() +
+    geom_point() +
+    labs(title = "미국 노동소득분배율 연도별 추이 (1948 - 2018)", 
+         y = "노동소득분배율(%)") +
+    scale_y_continuous(labels = scales::percent) +
+    theme_bw(base_family="NanumBarunpen")
 
@@
 
-[Federal Reserve Bank of ST. Louis](https://research.stlouisfed.org/docs/api/api_key.html) 웹사이트에서 API-KEY 발급받아 `usethis::edit_r_environ()` 명령어를 통해서 API 키를 잘 관리한다.
+[Federal Reserve Bank of ST.
+Louis](https://research.stlouisfed.org/docs/api/api_key.html) 웹사이트에서 API-KEY 발급받아 `usethis::edit_r_environ()` 명령어를 통해서 API 키를 잘 관리별도 관리하고, `fredr` 팩키지를 활용하여 직접 웹사이트에서 크롤링하는 번거러움없이 데이터를 받아 확인하면 노동참여율도 2000년을 정점으로 하락한 것을 확인할 수 있다.
 
-`fredr` 팩키지를 활용하여 직접 웹사이트에서 크롤링하는 번거러움을 해결한다. 
-`fredr_set_key(FRED_KEY)` 명령어로 API-KEY를 설정한다.
-
-```{r fred-data-labor-participation, eval=TRUE}
+```{r fred-data-labor-participation, dev="cairo_pdf", out.width="77%"}
 library(fredr)
@@
 
-## DF --> XTS 자료 변환
-labor_participation_xts <- xts(labor_participation$value, order.by = labor_participation$date)
-
-## 인터랙티브 시계열 시각화
-dygraph(labor_participation_xts, 
-        main = "미국 노동참여율 연도별 추이 (1948 - 2018)", 
-        ylab = "노동참여율(%)") %>% 
-  dyRangeSelector() %>% 
-  dyAxis("y", valueFormatter = "function(v){return (v*100).toFixed(1) + '%'}",
-              axisLabelFormatter = "function(v){return (v*100).toFixed(0) + '%'}")
+labor_participation %>% 
+  ggplot(aes(x=date, y=value)) +
+    geom_line() +
+    geom_point(size=.3) +
+    labs(title = "미국 노동참여율 연도별 추이 (1948 - 2018)", 
+         y = "노동참여율(%)") +
+    scale_y_continuous(labels = scales::percent) +
+    theme_bw(base_family="NanumBarunpen")
 ```
 
-# 자동화 [^missy-automation] {#automation-overview}
+# 일자리 변동 원인 - 산업 {#automation-job-statistics}
 
-[^missy-automation]: [Mary (Missy) Cummings, "Man versus Machine or Man + Machine?", Ieee INteLLIGeNt sYstems](https://hal.pratt.duke.edu/sites/hal.pratt.duke.edu/files/u10/IS-29-05-Expert%20Opinion%5B1%5D_0.pdf)
+급격한 자동화를 통한 직업변화를 하나의 요인만으로 살펴볼 수는 없다. 대표적으로 그동안 세계화 전략을 통한 제조와 생산에 필요한 인력을 인건비가 저렴한 해외에서 찾았으나 인공지능의 발전에 따라 글로벌 생산거점을 두고 생산하던 것보다 훨씬 경쟁력있게 됨에 따라 일자리에도 커다란 변화의 조짐이 일어나고 있다.
+
+## 소싱전략의 변화 {#strategy-change}
+
+Kinetics consulting services / Automation Anywhere 자료에 의하면 비정규직 인력아웃소싱 비용도 현재 시점에서 사무 로봇을 사용하게 되면 더욱 줄일 수 있다는 조사결과를 제시하고 있다.
+즉, 미국/영국/호주 등 선진국은 업무지원 인력비용이 높아 이를 낮춰 경쟁력을 갖추고자 영어가 가능하고 24시간 고객지원이 가능한 필리핀과 영국으로 대거 소싱전략을 변경하였다.
+이제 제3세계 업무지원 비용도 (사무)로봇을 활용하여 또 다른 소싱 전략 변화를 실행에 옮기고 있다.
+
+```{r, out.width = "100%", dpi = 200, fig.cap="소싱 전략의 변화"}
+knitr::include_graphics("fig/the-end-of-outsourcing.png")
+```
+
+## 산업용 로봇  [^industrial-robot] {#industrial-robot}
+
+[^industrial-robot]: [Ang Ahlstrom (May 24, 2018), "Chart: Why Industrial Robot Sales are Sky High"](https://www.visualcapitalist.com/industrial-robot-sales-sky-high/)
+
+[Ang Ahlstrom (May 24, 2018), "Chart: Why Industrial Robot Sales are Sky High"](https://www.visualcapitalist.com/industrial-robot-sales-sky-high/) 기사에 언급되었듯이 2010년을 기점으로 산업용 로봇은 엄청난 성장세를 타고 있다.
+특히, 2008년 금융위기를 기점으로 산업용 로봇 공급은 급격히 늘어나고 있다.
+기사가 반영하지 못한 가장 최근 추세를 추가해서 시각화해 보면 그 범위와 자동화를 통한 일자리 영향이 어느 정도될지 예측이 가능하다.
+
+```{r industrial-robot, dev="cairo_pdf", out.width="77%"}
+robot_url <- "https://en.wikipedia.org/wiki/Industrial_robot"
+
+robot_dat <- robot_url %>%
+  read_html() %>%
+  html_nodes(xpath='//*[@id="mw-content-text"]/div/table[2]') %>%
+  html_table(fill = TRUE) %>% 
+  .[[1]]
+
+robot_dat %>% 
+  tbl_df %>% 
+  mutate(supply = parse_number(supply)) %>% 
+  ggplot(aes(x=Year, y=supply)) +
+    geom_line() +
+    geom_point() +
+    expand_limits(y=0) +
+    scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
+    theme_bw(base_family = "NanumBarunpen") +
+    labs(x="", y="산업용 로봇 공급대수", title="전세계 연간 산업용 로봇 공급대수")
+```
+
+# 일자리 변동원인 - 자동화  {#automation-overview}
 
@@
 자동화 수준을 전혀 컴퓨터, 즉 기계의 도움없이 모든 결정과 행동을 사람이 취하는 수준부터,
-인간을 배제하고 기계가 모든 의사결정을 내리고 자율적으로 운전, 판결, 세금계산 등등을 하는 완전한 자동화까지로 수준을 나눌 수 있다.
+인간을 배제하고 기계가 모든 의사결정을 내리고 자율적으로 운전, 판결, 세금계산 등등을 하는 완전한 자동화\cite{cummings2014man}까지로 수준을 나눌 수 있다. 
 인간의 어떤 영역은 자동화가 많이 진행되었고, 또 다른 영역은 자동화가 진행되고 있거나, 어떤 영역은 거의 완전한 자동화가 진행된 부분도 있다.
@@
 
-```{r test-rmarkdown}
+```{r human-comparison-rmarkdown}
 md_tbl <- "|   속성  |        사람         |         기계        |
@@
 
-<style>
-div.blue { background-color:#e6f0ff; border-radius: 5px; padding: 10px;}
-</style>
-<div class = "blue">
-
-**모라벡의 역설(Moravec's paradox)**
+## 모라벡의 역설(Moravec's paradox)
 
@@
 
-![모라벡의 역설: 치와와와 머핀, 아이스크림과 고양이](fig/moravec-paradox.png)
+```{r, out.width = "100%", dpi = 200, fig.cap="모라벡의 역설: 치와와와 머핀, 아이스크림과 고양이"}
+knitr::include_graphics("fig/moravec-paradox.png")
+```
 
-</div>
+## 중국어 방 주장 [^wiki-chinese-room] {#chinese-room}
 
-## 중국어 방 주장 [^chinese-room] [^wiki-chinese-room] {#chinese-room}
+중국어 방 혹은 중국인 방(영어: Chinese room) \cite{wikipedia_2019}은 존 설(John Searle)이 튜링 테스트로 기계의 인공지능 여부를 판정할 수 없다는 것을 논증하기 위해 고안한 사고실험이다.
 
-[^chinese-room]: [중국어 방 역설 (Chinese room argument) - 대체 누가 중국어를 이해하고 있는가?](http://ko.experiments.wikidok.net/wp-d/592f718da44f1a4153e80611/View)
-
-[^wiki-chinese-room]: [위키백과, "중국어 방"](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A4%91%EA%B5%AD%EC%96%B4_%EB%B0%A9)
-
-중국어 방 혹은 중국인 방(영어: Chinese room)은 존 설(John Searle)이 튜링 테스트로 기계의 인공지능 여부를 판정할 수 없다는 것을 논증하기 위해 고안한 사고실험이다.
-
-> 우선 방 안에 영어만 할 줄 아는 사람이 들어간다. 그 방에 필담을 할 수 있는 도구와, 미리 만들어 놓은 중국어 질문과 질문에 대한 대답 목록을 준비해  둔다. 이 방 안으로 중국인 심사관이 중국어로 질문을 써서 안으로 넣으면 방 안의 사람은 그것을 준비된 대응표에 따라 답변을 중국어로 써서 밖의 
-> 심사관에게 준다.
+> 우선 방 안에 영어만 할 줄 아는 사람이 들어간다. 그 방에 필담을 할 수 있는 도구와, 미리 만들어 놓은 중국어 질문과 질문에 대한 대답 목록을 준비해  둔다. 이 방 안으로 중국인 심사관이 중국어로 질문을 써서 안으로 넣으면 방 안의 사람은 그것을 준비된 대응표에 따라 답변을 중국어로 써서 밖의 심사관에게 준다.
 
@@
 
-![중국어 방 주장을 모사한 도해](fig/chinese-room-argument.jpg){#id .class width="77%"}
+```{r, out.width = "100%", dpi = 200, fig.cap="중국어 방 주장을 모사한 도해"}
+knitr::include_graphics("fig/chinese-room-argument.jpg")
+```
 
@@
 
-![아폴로 계획에 대한 역할 구분](fig/man-machine-role-allocation.png){#id .class width="100%"}
+```{r, out.width = "77%", dpi = 200, fig.cap="아폴로 계획에 대한 역할 구분"}
+knitr::include_graphics("fig/man-machine-role-allocation.png")
+```
 
@@
 
-<div class = "row">
-  <div class = "col-md-6">
-**인지작업과 자동화 정도**
+```{r test-rmarkdown}
+srke_tbl <- "| 인지 작업 (cognitive behavior/task) | 자동화 정도(degree of automation) |
+|:--------------------------:|--------------------------|
+| 기량(skill-based)        | 자동화에 최적화됨. 물론 내외부 상태와 오류 피드백에 대한 신뢰성있는 센서를 가정 |
+| 규칙(rule-based)         | 자동화 가능한 대상. 물론 규칙집합이 잘 만들어지고 테스트된 것을 가정 |
+| 지식(knowledge-based)    | 일부 자동화를 통해 데이터를 조직화하고, 필터링하고, 합성하는데 도움을 줌 |
+| 전문적 식견(expertise)   | 사람이 가장 잘 할 수 있지만, 팀동료로 자동화 기계를 통해 도움을 받을 수 있음 |"
 
-<!-- | 인지 작업 (cognitive behavior/task) | 자동화 정도(degree of automation) | -->
-<!-- |:--------------------------:|--------------------------| -->
-<!-- | 기량(skill-based)        | 자동화에 최적화됨. 물론 내외부 상태와 오류 피드백에 대한 신뢰성있는 센서를 가정 | -->
-<!-- | 규칙(rule-based)         | 자동화 가능한 대상. 물론 규칙집합이 잘 만들어지고 테스트된 것을 가정 | -->
-<!-- | 지식(knowledge-based)    | 일부 자동화를 통해 데이터를 조직화하고, 필터링하고, 합성하는데 도움을 줌 | -->
-<!-- | 전문적 식견(expertise)   | 사람이 가장 잘 할 수 있지만, 팀동료로 자동화 기계를 통해 도움을 받을 수 있음 | -->
+read_markdown(srke_tbl) %>% 
+  knitr::kable(format = "latex", booktabs = TRUE) %>% 
+  kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down"))
+```
 
-  </div>
-  <div class = "col-md-6">
-**Skill-Rule-Knowledge-Experties**
-
-<!-- ![S-R-K-E 비행기 적용 업무분장](fig/role-allocation-skill-rules-experties.gif){#id .class width="100%"} -->
-
-  </div>
-</div>
+```{r, out.width = "77%", dpi = 200, fig.cap="S-R-K-E 비행기 적용 업무분장"}
+knitr::include_graphics("fig/role-allocation-skill-rules-experties.jpg")
+```
 
@@
 
-![human-supervisory-control](fig/human-supervisory-control.png){#id .class width="100%"}
+```{r, out.width = "77%", dpi = 200, fig.cap="Human Supervisory Control"}
+knitr::include_graphics("fig/human-supervisory-control.png")
+```
 
-## 이세돌 9단 [^retire-lee] {#play-go}
+# 결어 {#conclusion}
 
-이창호를 누르고 바둑 최강자에 굴림해온 전설적인 이세돌 9단.
-하지만 알파고가 나온 이후 모든 것이 바뀌었다.
-커제는 알파고와 대결에서 울기도 했고, 5명의 프로기사가 때로 알파고에 덥비기도 했다.
-그렇다고 결과가 바뀐 것은 아니다.
-NHN에서 20년동안 학습한 바둑 프로그램 한돌과 2점 깔고 두는 접바둑으로 마지막 대국을 남기고 평생을 함께 한 바둑을 놓으려고 한다.
-
-[^retire-lee]: [이균성(2019.11.28), "이세돌 9단의 프로기사 포기는 ‘노동의 미래’다", ZDNET Korea](https://n.news.naver.com/article/092/0002175655)
+인간과 기계의 경쟁구도로 일자리를 바라봤다면 기계를 통한 자동화의 본질을 살펴보고 기계와 인간이 공존하며 만들어내는 새로운 패러다임을 받아들일 준비를 할 시점이 된 듯 하다.
 
@@
 \cite{hui_2018}
-\cite{zdnet_2019}
-
-# 기계에 대체되는 일자리 [^GAN-applications] [^machine-learning-mastery] {#challenge-to-human}
-
-[^GAN-applications]: [Jonathan Hui (2018), "GAN -Some cool applications of GANs."](https://medium.com/@jonathan_hui/gan-some-cool-applications-of-gans-4c9ecca35900)
-
-[^machine-learning-mastery]: [ Jason Brownlee (June 14, 2019), "18 Impressive Applications of Generative Adversarial Networks (GANs)"](https://machinelearningmastery.com/impressive-applications-of-generative-adversarial-networks/)
-
-사람이 가지고 있는 오감(시각, 후각, 청각, 촉각, 미각) 중에서 시각을 대부분의 사람들은 가장 중요한 감각이라고 꼽는데 이유는 아마도 감각기관을 통해서 획득하는 정보의 90% 이상이 시각을 통해서 얻어진다는 점에 기인한다. 이것이 의미하는 바는 그동안 기계에 대해 인간이 가지고 있는 절대우위가 사실 시각지능에 기인한다는 점이다. 
-또한, 창작은 기계가 범접할 수 없는 고유한 인간의 영역이라고 믿어졌지만, 생성적 적대 신경망라고 번역으로 번역되는 **GAN(Generative Adversarial Network)**의 등장으로 이 영역도 기계의 도적으로 새로운 인간의 응전이 요구되고 있다.
-GAN은 이안 굿펠로우(Ian Goodfellow)가 NIPS 학회에서 발표한 뒤로 딥러닝의 대가인 얀 르쿤(Yann Lecun) 교수도 GAN을 최근 10년간 머신러닝 연구 중 가장 혁신적인 아이디어로 극찬했다.
-
-```{r, dpi = 200, fig.cap="GAN: 생성,판별 모델링 과정", out.width="49%", fig.show='hold',fig.align='center'}
-knitr::include_graphics(c("fig/generative-model.png", "fig/discriminative-model.png"))
-```
-
-## 페인트(paint) {#challenge-to-human-paint}
-
-[Keras-GAN](https://github.com/eriklindernoren/Keras-GAN) GitHub 사이트에는 `pix2pix`, `CycleGAN`을 포함한 다양한 시각적인 사례를 살펴볼 수 있다.
-
-- 이미지 생성(Image generation): GAN을 사용하여 이미지를 기계가 자동으로 생성할 수 있다. 예를 들어 자동 로고생성기 등. [GitHub: alex-sage/logo-gen](https://github.com/alex-sage/logo-gen)
-- 텍스트로 이미지 합성 (Text-to-image synthesis): 영화산업에서 시나리오가 있는 상태에서 텍스트를 기초로 하여 이미지를 자동 생성시킴.
-[Nikunj Gupta, "Text-to-Image Synthesis", Medium](https://medium.com/datadriveninvestor/text-to-image-synthesis-6e5de1bf86ec), [GitHub, text-to-image](https://github.com/crisbodnar/text-to-image)
-- 얼굴 노화(Face Aging): 연애 산업과 보안산업에서 특히 유용한데 보안의 경우 얼굴 노화과정을 GAN을 통해 모델을 갖춤으로써 직원의 노화에 따라 신규 시스템으로 바꿀 필요가 없다. [GitHub, yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE](https://github.com/yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE)
-- 이미지를 다른 이미지로 번역(image-to-image-translation): 흑백이미지를 칼러 이미지로, 스케치 이미지를 색칠된 이미지로, 이미지를 피카소나 반고흐 스타일로 번역하는 것을 통해 시간을 상당히 줄일 수 있다.
-[GitHub topics: image-to-image-translation](https://github.com/topics/image-to-image-translation)
-- 고화질 이미지 생성(High-resolution image generation): 저해상도 카메라 이미지를 고화질 이미지로 변환. [david-gpu/srez](https://github.com/david-gpu/srez)
-- 결측된 이미지 채워넣기(completing missing parts of images): 이미지의 빠진 부분을 채워넣거나 불필요한 부분이 있다면 지워서 결측시킨 후에 이미지를 채워넣는다. [Github topic: image-completion](https://github.com/topics/image-completion)
-
-## 자작(write) {#writing-machine}
-
-- [GitHub topic: text-generation](https://github.com/topics/text-generation)
-    - [Maluuba NewsQA dataset](https://github.com/Maluuba/newsqa)
-    - [Multi-task Question and Answer Generation](https://github.com/Maluuba/qgen-workshop)
-
-## 음악(music) {#music-machine}
-
-- [museGAN](https://salu133445.github.io/musegan/)
-- [Rachel Chen (Dec 13, 2017), "Generating Ambient Music from WaveNet", Medium](https://medium.com/@rachelchen_49210/generating-ambient-noise-from-wavenet-95aa7f0a8f77)
-- [tensorflow/magenta](https://github.com/tensorflow/magenta)
-- [Abraham Khan(Dec 15, 2018), "Generating Pokemon-Inspired Music from Neural Networks", Medium](https://towardsdatascience.com/generating-pokemon-inspired-music-from-neural-networks-bc240014132)
-
-## 연극(play) {#play-machine}
-
-- [World Models](https://worldmodels.github.io/)
-- [Dylan's blog (June 06, 2018), "World Models applied to Sonic"](https://dylandjian.github.io/world-models/)

### 2020-02-24 tutorial/paper/paper.tex
formatting initial paper

@@
 
+\hypertarget{challenge-to-human}{%
+\section[기계에 대체되는 일자리 ]{\texorpdfstring{기계에 대체되는 일자리
+\footnote{\href{https://medium.com/@jonathan_hui/gan-some-cool-applications-of-gans-4c9ecca35900}{Jonathan
+  Hui (2018), ``GAN -Some cool applications of GANs.''}}
+\footnote{\href{https://machinelearningmastery.com/impressive-applications-of-generative-adversarial-networks/}{Jason
+  Brownlee (June 14, 2019), ``18 Impressive Applications of Generative
+  Adversarial Networks (GANs)''}}}{기계에 대체되는 일자리  }}\label{challenge-to-human}}
+
+사람이 가지고 있는 오감(시각, 후각, 청각, 촉각, 미각) 중에서 시각을
+대부분의 사람들은 가장 중요한 감각이라고 꼽는데 이유는 아마도 감각기관을
+통해서 획득하는 정보의 90\% 이상이 시각을 통해서 얻어진다는 점에
+기인한다. 이것이 의미하는 바는 그동안 기계에 대해 인간이 가지고 있는
+절대우위가 사실 시각지능에 기인한다는 점이다. 또한, 창작은 기계가 범접할
+수 없는 고유한 인간의 영역이라고 믿어졌지만, 생성적 적대 신경망라고
+번역으로 번역되는 \textbf{GAN(Generative Adversarial Network)}의
+등장으로 이 영역도 기계의 도적으로 새로운 인간의 응전이 요구되고 있다.
+GAN은 이안 굿펠로우(Ian Goodfellow)가 NIPS 학회에서 발표한 뒤로 딥러닝의
+대가인 얀 르쿤(Yann Lecun) 교수도 GAN을 최근 10년간 머신러닝 연구 중
+가장 혁신적인 아이디어로 극찬했다.
+
+\begin{figure}
+
+{\centering \includegraphics[width=0.49\linewidth]{fig/generative-model} \includegraphics[width=0.49\linewidth]{fig/discriminative-model}
+
+}
+
+\caption{GAN: 생성,판별 모델링 과정}\label{fig:unnamed-chunk-2}
+\end{figure}
+
+그림을 그리는 것은 화가라는 전업 직업을 만들만큼 인간 고유의 영역으로
+생각되었으나 기계로부터 도전받는 가장 직관적인 설명이 가능한 분야중
+하나로 전락하고 말았다.
+\href{https://github.com/eriklindernoren/Keras-GAN}{Keras-GAN} GitHub
+사이트에는 \texttt{pix2pix}, \texttt{CycleGAN}을 포함한 다양한 시각적인
+사례를 살펴볼 수 있다. 이외에도 인간 시각지능과 관련된 분야로 다음을 들
+수 있다.
+
+\begin{itemize}
+\tightlist
+\item
+  이미지 생성(Image generation): GAN을 사용하여 이미지를 기계가 자동으로
+  생성할 수 있다. 예를 들어 자동 로고생성기 등.
+  \href{https://github.com/alex-sage/logo-gen}{GitHub:
+  alex-sage/logo-gen}
+\item
+  텍스트로 이미지 합성 (Text-to-image synthesis): 영화산업에서
+  시나리오가 있는 상태에서 텍스트를 기초로 하여 이미지를 자동 생성시킴.
+  \href{https://medium.com/datadriveninvestor/text-to-image-synthesis-6e5de1bf86ec}{Nikunj
+  Gupta, ``Text-to-Image Synthesis'', Medium},
+  \href{https://github.com/crisbodnar/text-to-image}{GitHub,
+  text-to-image}
+\item
+  얼굴 노화(Face Aging): 연애 산업과 보안산업에서 특히 유용한데 보안의
+  경우 얼굴 노화과정을 GAN을 통해 모델을 갖춤으로써 직원의 노화에 따라
+  신규 시스템으로 바꿀 필요가 없다.
+  \href{https://github.com/yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE}{GitHub,
+  yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE}
+\item
+  이미지를 다른 이미지로 번역(image-to-image-translation): 흑백이미지를
+  칼러 이미지로, 스케치 이미지를 색칠된 이미지로, 이미지를 피카소나
+  반고흐 스타일로 번역하는 것을 통해 시간을 상당히 줄일 수 있다.
+  \href{https://github.com/topics/image-to-image-translation}{GitHub
+  topics: image-to-image-translation}
+\item
+  고화질 이미지 생성(High-resolution image generation): 저해상도 카메라
+  이미지를 고화질 이미지로 변환.
+  \href{https://github.com/david-gpu/srez}{david-gpu/srez}
+\item
+  결측된 이미지 채워넣기(completing missing parts of images),
+  \href{https://github.com/topics/image-completion}{Github topic:
+  image-completion}: 이미지의 빠진 부분을 채워넣거나 불필요한 부분이
+  있다면 지워서 결측시킨 후에 이미지를 채워넣는다.
+\end{itemize}
+
+최근 딥러닝을 이용한 분야가 이미지에만 한정된 것이 아니라 자연스럽게
+사람들이 사용하는 자연어도 예외는 아니다. 인공지능을 활용한 저작
+관련하여 GitHub에는 별도 토픽으로 다룰 정도로 다양한 프로젝트가 진행되고
+있다. 텍스트를 생성하는 것말고도 기계가 음악도 만드는 것도 가능해졌는데,
+이런한 추세가 대세로 잡은 이면에는 빅데이터로 회자되는 데이터 축적의
+세대가 한동안 지속되면서 클라우드 기반위에서 이를 활용하여 모형을 만들
+수 있는 든든한 토대가 마련되었기 때문이다. 기계로 텍스트 생성도 가능하고
+그림도 생성하게 되고, 음악도 제작가능하게 되면 이를 조합한 연극/영화도
+당연히 가능하게 되었다.
+
+\begin{itemize}
+\tightlist
+\item
+  \href{https://github.com/topics/text-generation}{GitHub topic:
+  text-generation}
+
+  \begin{itemize}
+  \tightlist
+  \item
+    \href{https://github.com/Maluuba/newsqa}{Maluuba NewsQA dataset}
+  \item
+    \href{https://github.com/Maluuba/qgen-workshop}{Multi-task Question
+    and Answer Generation}
+  \end{itemize}
+\item
+  음악(music)
+
+  \begin{itemize}
+  \tightlist
+  \item
+    \href{https://salu133445.github.io/musegan/}{museGAN}
+  \item
+    \href{https://medium.com/@rachelchen_49210/generating-ambient-noise-from-wavenet-95aa7f0a8f77}{Rachel
+    Chen (Dec 13, 2017), ``Generating Ambient Music from WaveNet'',
+    Medium}
+  \item
+    \href{https://github.com/tensorflow/magenta}{tensorflow/magenta}
+  \item
+    \href{https://towardsdatascience.com/generating-pokemon-inspired-music-from-neural-networks-bc240014132}{Abraham
+    Khan(Dec 15, 2018), ``Generating Pokemon-Inspired Music from Neural
+    Networks'', Medium}
+  \end{itemize}
+\item
+  연극(play)
+
+  \begin{itemize}
+  \tightlist
+  \item
+    \href{https://worldmodels.github.io/}{World Models}
+  \item
+    \href{https://dylandjian.github.io/world-models/}{Dylan's blog (June
+    06, 2018), ``World Models applied to Sonic''}
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+
 \hypertarget{sec:1}{%
-\section[세무업무 자동화]{\texorpdfstring{세무업무
-자동화\footnote{\href{https://www.pcmag.com/roundup/167894/the-best-tax-software}{PC
-  매거진, ``The Best Tax Software for 2019''}}}{세무업무 자동화}}\label{sec:1}}
+\subsection[사례: 세무업무 자동화 ]{\texorpdfstring{사례: 세무업무
+자동화 \footnote{\href{https://www.pcmag.com/roundup/167894/the-best-tax-software}{PC
+  매거진, ``The Best Tax Software for 2019''}}}{사례: 세무업무 자동화 }}\label{sec:1}}
 
@@
 
+\hypertarget{play-go}{%
+\subsection{\texorpdfstring{이세돌 9단
+\cite{zdnet_2019}}{이세돌 9단 }}\label{play-go}}
+
+이창호를 누르고 바둑 최강자에 굴림해온 전설적인 이세돌 9단. 하지만
+알파고가 나온 이후 모든 것이 바뀌었다. 커제는 알파고와 대결에서 울기도
+했고, 5명의 프로기사가 때로 알파고에 덥비기도 했다. 그렇다고 결과가 바뀐
+것은 아니다. NHN에서 20년동안 학습한 바둑 프로그램 한돌과 2점 깔고 두는
+접바둑으로 마지막 대국을 남기고 평생을 함께 한 바둑을 놓려 놓았다.
+
+\hypertarget{wage-productivity-result}{%
+\section{일자리 변동의 결과}\label{wage-productivity-result}}
+
+\hypertarget{wage-productivity-gap}{%
+\subsection{생산성과 임금 격차}\label{wage-productivity-gap}}
+
+\href{https://www.epi.org/productivity-pay-gap/}{Economic Policy
+Institute, ``The Productivity - Pay Gap'', July 2019}
+
+생산성이 오르면 임금도 따라 오른 다는 것이 그동안의 믿음이었다. 하지만,
+생산성이 오른다고 임금도 따라 오르지 않는 현상이 1979년부터 심화되고
+있다. 이는 데이터\cite{bivens2014raising}를 통해서 확인되고 있으며
+시간당 임금은 1980년부터 별다른 변동이 없으나 순생산성은 1980년 이전과
+마찬가지로 꾸준히 오르고 있다. 따라서, 시간당 임금과 생산성의 차이는
+지속적으로 벌어지고 있다.
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.77\linewidth]{paper_files/figure-latex/productivity-gap-1} \end{center}
+
+\hypertarget{bowley-law}{%
+\subsection{보울리 법칙(Bowley's Law)}\label{bowley-law}}
+
+앞서 언급한 임금과 노동생산성 간 격차의 지속적 증가는 노동소득분배율
+(labour income share)의 감소로 연결되는데, 노동소득분배율은 총국민소득
+중 노동소득이 차지하는 비중으로 보울리의 법칙으로 불리며 경제성장이나
+발전과는 상관없이 기능적 소득분배((functional income distribution))가
+장기적으로 일정하다는 가설\cite{lee_2014}인데 이것이 최근 깨지고 있다.
+
+FRED Economic Data 중
+\href{https://fred.stlouisfed.org/series/W270RE1A156NBEA}{Shares of
+gross domestic income: Compensation of employees, paid: Wage and salary
+accruals: Disbursements: to persons (W270RE1A156NBEA)} 다운로드 받아
+시각화해보면 미국 노동소득분배율이 50\%대에서 40\%초반으로 훅 떨어진
+것이 시각적으로 확인된다. 이에 대해서 ILO 세계임금보고서와 다른
+\href{https://www.oecd.org/g20/topics/employment-and-social-policy/The-Labour-Share-in-G20-Economies.pdf}{OECD
+(2015), ``The Labour Share in G20 Economies''} 내용을 통해 다양한 원인을
+제시하고 있다. 산업구조 변화와 기술 변화, 세계화,
+금융화(financialization), 노동시장과 복지정책의 약화 등을 우선 꼽고
+있다.
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.77\linewidth]{paper_files/figure-latex/labor-share-us-1} \end{center}
+
+\hypertarget{labor-participation}{%
+\subsection{노동인력 참여율}\label{labor-participation}}
+
+\href{https://research.stlouisfed.org/docs/api/api_key.html}{Federal
+Reserve Bank of ST. Louis} 웹사이트에서 API-KEY 발급받아
+\texttt{usethis::edit\_r\_environ()} 명령어를 통해서 API 키를 잘
+관리별도 관리하고, \texttt{fredr} 팩키지를 활용하여 직접 웹사이트에서
+크롤링하는 번거러움없이 데이터를 받아 확인하면 노동참여율도 2000년을
+정점으로 하락한 것을 확인할 수 있다.
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.77\linewidth]{paper_files/figure-latex/fred-data-labor-participation-1} \end{center}
+
 \hypertarget{automation-job-statistics}{%
-\section{자동화와 직업 통계자료}\label{automation-job-statistics}}
+\section{일자리 변동 원인 - 산업}\label{automation-job-statistics}}
 
@@
 비정규직 인력아웃소싱 비용도 현재 시점에서 사무 로봇을 사용하게 되면
-더욱 줄일 수 있다는 조사결과를 제시하고 있다.
+더욱 줄일 수 있다는 조사결과를 제시하고 있다. 즉, 미국/영국/호주 등
+선진국은 업무지원 인력비용이 높아 이를 낮춰 경쟁력을 갖추고자 영어가
+가능하고 24시간 고객지원이 가능한 필리핀과 영국으로 대거 소싱전략을
+변경하였다. 이제 제3세계 업무지원 비용도 (사무)로봇을 활용하여 또 다른
+소싱 전략 변화를 실행에 옮기고 있다.
 
@@
 
-\caption{소싱 전략의 변화}\label{fig:unnamed-chunk-2}
+\caption{소싱 전략의 변화}\label{fig:unnamed-chunk-3}
 \end{figure}
@@
 \hypertarget{industrial-robot}{%
-\subsection[산업용 로봇]{\texorpdfstring{산업용
-로봇\footnote{\href{https://www.visualcapitalist.com/industrial-robot-sales-sky-high/}{Ang
+\subsection[산업용 로봇 ]{\texorpdfstring{산업용 로봇
+\footnote{\href{https://www.visualcapitalist.com/industrial-robot-sales-sky-high/}{Ang
   Ahlstrom (May 24, 2018), ``Chart: Why Industrial Robot Sales are Sky
-  High''}}}{산업용 로봇}}\label{industrial-robot}}
+  High''}}}{산업용 로봇 }}\label{industrial-robot}}
 
@@
 
-\begin{center}\includegraphics{paper_files/figure-latex/industrial-robot-1} \end{center}
-
-\hypertarget{wage-productivity-gap}{%
-\subsection{생산성과 임금 격차}\label{wage-productivity-gap}}
-
-\href{https://www.epi.org/productivity-pay-gap/}{Economic Policy
-Institute, ``The Productivity - Pay Gap'', July 2019}
-
-생산성이 오르면 임금도 따라 오른 다는 것이 그동안의 믿음이었다. 하지만,
-생산성이 오른다고 임금도 따라 오르지 않는 현상이 1979년부터 심화되고
-있다. 이를 데이터를 통해서 확인해보자.
-
-데이터 출처: EPI analysis of unpublished Total Economy Productivity data
-from Bureau of Labor Statistics (BLS) Labor Productivity and Costs
-program, wage data from the BLS Current Employment Statistics, BLS
-Employment Cost Trends, BLS Consumer Price Index, and Bureau of Economic
-Analysis National Income and Product Accounts Updated from Figure A in
-Raising America's Pay: Why It's Our Central Economic Policy Challenge
-(Bivens et al.~2014)
-
-\begin{center}\includegraphics{paper_files/figure-latex/productivity-gap-1} \end{center}
-
-\hypertarget{bowley-law}{%
-\subsection{보울리 법칙(Bowley's Law)}\label{bowley-law}}
-
-앞서 언급한 임금과 노동생산성 간 격차의 지속적 증가는 노동소득분배율
-(labour income share)의 감소로 연결되는데, 노동소득분배율은 총국민소득
-중 노동소득이 차지하는 비중으로 보울리의 법칙으로 불리며 경제성장이나
-발전과는 상관없이 기능적 소득분배((functional income distribution))가
-장기적으로 일정하다는 가설인데 이것이 최근 깨지고 있다.\footnote{\href{https://slownews.kr/24431}{이상혁(2014),
-  ``제네바에서 온 편지: 당신의 월급은 공정합니까?'', slow news}}
-
-FRED Economic Data 중
-\href{https://fred.stlouisfed.org/series/W270RE1A156NBEA}{Shares of
-gross domestic income: Compensation of employees, paid: Wage and salary
-accruals: Disbursements: to persons (W270RE1A156NBEA)} 다운로드 받아
-시각화한다. 미국 노동소득분배율이 50\%대에서 40\%초반으로 훅 떨어진 것이
-시각적으로 확인된다. 이에 대해서 ILO 세계임금보고서와 다른
-\href{https://www.oecd.org/g20/topics/employment-and-social-policy/The-Labour-Share-in-G20-Economies.pdf}{OECD
-(2015), ``The Labour Share in G20 Economies''} 내용을 통해 다양한 원인을
-살펴볼 수 있다.
-
-\begin{itemize}
-\tightlist
-\item
-  노동분배몫 하락 요인 (ILO 세계임금보고서, 2012)
-
-  \begin{itemize}
-  \tightlist
-  \item
-    산업구조 변화와 기술 변화
-  \item
-    세계화
-  \item
-    금융화(financialization)
-  \item
-    노동시장과 복지정책의 약화
-  \end{itemize}
-\end{itemize}
-
-\begin{center}\includegraphics{paper_files/figure-latex/labor-share-us-1} \end{center}
-
-\hypertarget{labor-participation}{%
-\subsection{노동인력 참여율}\label{labor-participation}}
-
-\href{https://research.stlouisfed.org/docs/api/api_key.html}{Federal
-Reserve Bank of ST. Louis} 웹사이트에서 API-KEY 발급받아
-\texttt{usethis::edit\_r\_environ()} 명령어를 통해서 API 키를 잘
-관리한다.
-
-\texttt{fredr} 팩키지를 활용하여 직접 웹사이트에서 크롤링하는 번거러움을
-해결한다. \texttt{fredr\_set\_key(FRED\_KEY)} 명령어로 API-KEY를
-설정한다.
-
-\begin{center}\includegraphics{paper_files/figure-latex/fred-data-labor-participation-1} \end{center}
+\begin{center}\includegraphics[width=0.77\linewidth]{paper_files/figure-latex/industrial-robot-1} \end{center}
 
 \hypertarget{automation-overview}{%
-\section[자동화]{\texorpdfstring{자동화\footnote{\href{https://hal.pratt.duke.edu/sites/hal.pratt.duke.edu/files/u10/IS-29-05-Expert\%20Opinion\%5B1\%5D_0.pdf}{Mary
-  (Missy) Cummings, ``Man versus Machine or Man + Machine?'', Ieee
-  INteLLIGeNt sYstems}}}{자동화}}\label{automation-overview}}
+\section{일자리 변동원인 - 자동화}\label{automation-overview}}
 
@@
 수준부터, 인간을 배제하고 기계가 모든 의사결정을 내리고 자율적으로 운전,
-판결, 세금계산 등등을 하는 완전한 자동화까지로 수준을 나눌 수 있다.
-인간의 어떤 영역은 자동화가 많이 진행되었고, 또 다른 영역은 자동화가
-진행되고 있거나, 어떤 영역은 거의 완전한 자동화가 진행된 부분도 있다.
+판결, 세금계산 등등을 하는 완전한 자동화\cite{cummings2014man}까지로
+수준을 나눌 수 있다. 인간의 어떤 영역은 자동화가 많이 진행되었고, 또
+다른 영역은 자동화가 진행되고 있거나, 어떤 영역은 거의 완전한 자동화가
+진행된 부분도 있다.
 
@@
 
-\textbf{모라벡의 역설(Moravec's paradox)}
+\hypertarget{uxbaa8uxb77cuxbca1uxc758-uxc5eduxc124moravecs-paradox}{%
+\subsection{모라벡의 역설(Moravec's
+paradox)}\label{uxbaa8uxb77cuxbca1uxc758-uxc5eduxc124moravecs-paradox}}
 
@@
 \begin{figure}
-\centering
-\includegraphics{fig/moravec-paradox.png}
-\caption{모라벡의 역설: 치와와와 머핀, 아이스크림과 고양이}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{fig/moravec-paradox}
+
+}
+
+\caption{모라벡의 역설: 치와와와 머핀, 아이스크림과 고양이}\label{fig:unnamed-chunk-4}
 \end{figure}
@@
 \hypertarget{chinese-room}{%
-\subsection[중국어 방 주장]{\texorpdfstring{중국어 방
-주장\footnote{\href{http://ko.experiments.wikidok.net/wp-d/592f718da44f1a4153e80611/View}{중국어
-  방 역설 (Chinese room argument) - 대체 누가 중국어를 이해하고 있는가?}}\footnote{\href{https://ko.wikipedia.org/wiki/\%EC\%A4\%91\%EA\%B5\%AD\%EC\%96\%B4_\%EB\%B0\%A9}{위키백과,
-  ``중국어 방''}}}{중국어 방 주장}}\label{chinese-room}}
+\subsection{중국어 방 주장
+{[}\^{}wiki-chinese-room{]}}\label{chinese-room}}
 
-중국어 방 혹은 중국인 방(영어: Chinese room)은 존 설(John Searle)이 튜링
-테스트로 기계의 인공지능 여부를 판정할 수 없다는 것을 논증하기 위해
-고안한 사고실험이다.
+중국어 방 혹은 중국인 방(영어: Chinese room) \cite{wikipedia_2019}은 존
+설(John Searle)이 튜링 테스트로 기계의 인공지능 여부를 판정할 수 없다는
+것을 논증하기 위해 고안한 사고실험이다.
 
@@
 \begin{figure}
-\hypertarget{id}{%
-\centering
-\includegraphics[width=0.77\textwidth,height=\textheight]{fig/chinese-room-argument.jpg}
-\caption{중국어 방 주장을 모사한 도해}\label{id}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{fig/chinese-room-argument}
+
 }
+
+\caption{중국어 방 주장을 모사한 도해}\label{fig:unnamed-chunk-5}
 \end{figure}
@@
 \begin{figure}
-\hypertarget{id}{%
-\centering
-\includegraphics[width=1\textwidth,height=\textheight]{fig/man-machine-role-allocation.png}
-\caption{아폴로 계획에 대한 역할 구분}\label{id}
+
+{\centering \includegraphics[width=0.77\linewidth]{fig/man-machine-role-allocation}
+
 }
+
+\caption{아폴로 계획에 대한 역할 구분}\label{fig:unnamed-chunk-6}
 \end{figure}
@@
 
-\textbf{인지작업과 자동화 정도}
+\begin{table}[H]
+\centering
+\resizebox{\linewidth}{!}{
+\begin{tabular}{ll}
+\toprule
+인지 작업 (cognitive behavior/task) & 자동화 정도(degree of automation)\\
+\midrule
+\rowcolor{gray!6}  기량(skill-based) & 자동화에 최적화됨. 물론 내외부 상태와 오류 피드백에 대한 신뢰성있는 센서를 가정\\
+규칙(rule-based) & 자동화 가능한 대상. 물론 규칙집합이 잘 만들어지고 테스트된 것을 가정\\
+\rowcolor{gray!6}  지식(knowledge-based) & 일부 자동화를 통해 데이터를 조직화하고, 필터링하고, 합성하는데 도움을 줌\\
+전문적 식견(expertise) & 사람이 가장 잘 할 수 있지만, 팀동료로 자동화 기계를 통해 도움을 받을 수 있음\\
+\bottomrule
+\end{tabular}}
+\end{table}
 
-\textbf{Skill-Rule-Knowledge-Experties}
+\begin{figure}
+
+{\centering \includegraphics[width=0.77\linewidth]{fig/role-allocation-skill-rules-experties}
+
+}
+
+\caption{S-R-K-E 비행기 적용 업무분장}\label{fig:unnamed-chunk-7}
+\end{figure}
 
@@
 \begin{figure}
-\hypertarget{id}{%
-\centering
-\includegraphics[width=1\textwidth,height=\textheight]{fig/human-supervisory-control.png}
-\caption{human-supervisory-control}\label{id}
+
+{\centering \includegraphics[width=0.77\linewidth]{fig/human-supervisory-control}
+
 }
+
+\caption{Human Supervisory Control}\label{fig:unnamed-chunk-8}
 \end{figure}
 
-\hypertarget{play-go}{%
-\subsection[이세돌 9단]{\texorpdfstring{이세돌
-9단\footnote{\href{https://n.news.naver.com/article/092/0002175655}{이균성(2019.11.28),
-  ``이세돌 9단의 프로기사 포기는 `노동의 미래'다'', ZDNET Korea}}}{이세돌 9단}}\label{play-go}}
+\hypertarget{conclusion}{%
+\section{결어}\label{conclusion}}
 
-이창호를 누르고 바둑 최강자에 굴림해온 전설적인 이세돌 9단. 하지만
-알파고가 나온 이후 모든 것이 바뀌었다. 커제는 알파고와 대결에서 울기도
-했고, 5명의 프로기사가 때로 알파고에 덥비기도 했다. 그렇다고 결과가 바뀐
-것은 아니다. NHN에서 20년동안 학습한 바둑 프로그램 한돌과 2점 깔고 두는
-접바둑으로 마지막 대국을 남기고 평생을 함께 한 바둑을 놓으려고 한다.
+인간과 기계의 경쟁구도로 일자리를 바라봤다면 기계를 통한 자동화의 본질을
+살펴보고 기계와 인간이 공존하며 만들어내는 새로운 패러다임을 받아들일
+준비를 할 시점이 된 듯 하다.
 
@@
 \cite{chang_2017} \cite{ahlstrom_2019} \cite{wikipedia_2019}
-\cite{hui_2018} \cite{zdnet_2019}
-
-\hypertarget{challenge-to-human}{%
-\section[기계에 대체되는 일자리]{\texorpdfstring{기계에 대체되는
-일자리\footnote{\href{https://medium.com/@jonathan_hui/gan-some-cool-applications-of-gans-4c9ecca35900}{Jonathan
-  Hui (2018), ``GAN -Some cool applications of GANs.''}}\footnote{\href{https://machinelearningmastery.com/impressive-applications-of-generative-adversarial-networks/}{Jason
-  Brownlee (June 14, 2019), ``18 Impressive Applications of Generative
-  Adversarial Networks (GANs)''}}}{기계에 대체되는 일자리}}\label{challenge-to-human}}
-
-사람이 가지고 있는 오감(시각, 후각, 청각, 촉각, 미각) 중에서 시각을
-대부분의 사람들은 가장 중요한 감각이라고 꼽는데 이유는 아마도 감각기관을
-통해서 획득하는 정보의 90\% 이상이 시각을 통해서 얻어진다는 점에
-기인한다. 이것이 의미하는 바는 그동안 기계에 대해 인간이 가지고 있는
-절대우위가 사실 시각지능에 기인한다는 점이다. 또한, 창작은 기계가 범접할
-수 없는 고유한 인간의 영역이라고 믿어졌지만, 생성적 적대 신경망라고
-번역으로 번역되는 \textbf{GAN(Generative Adversarial Network)}의
-등장으로 이 영역도 기계의 도적으로 새로운 인간의 응전이 요구되고 있다.
-GAN은 이안 굿펠로우(Ian Goodfellow)가 NIPS 학회에서 발표한 뒤로 딥러닝의
-대가인 얀 르쿤(Yann Lecun) 교수도 GAN을 최근 10년간 머신러닝 연구 중
-가장 혁신적인 아이디어로 극찬했다.
-
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=0.49\linewidth]{fig/generative-model} \includegraphics[width=0.49\linewidth]{fig/discriminative-model}
-
-}
-
-\caption{GAN: 생성,판별 모델링 과정}\label{fig:unnamed-chunk-3}
-\end{figure}
-
-\hypertarget{challenge-to-human-paint}{%
-\subsection{페인트(paint)}\label{challenge-to-human-paint}}
-
-\href{https://github.com/eriklindernoren/Keras-GAN}{Keras-GAN} GitHub
-사이트에는 \texttt{pix2pix}, \texttt{CycleGAN}을 포함한 다양한 시각적인
-사례를 살펴볼 수 있다.
-
-\begin{itemize}
-\tightlist
-\item
-  이미지 생성(Image generation): GAN을 사용하여 이미지를 기계가 자동으로
-  생성할 수 있다. 예를 들어 자동 로고생성기 등.
-  \href{https://github.com/alex-sage/logo-gen}{GitHub:
-  alex-sage/logo-gen}
-\item
-  텍스트로 이미지 합성 (Text-to-image synthesis): 영화산업에서
-  시나리오가 있는 상태에서 텍스트를 기초로 하여 이미지를 자동 생성시킴.
-  \href{https://medium.com/datadriveninvestor/text-to-image-synthesis-6e5de1bf86ec}{Nikunj
-  Gupta, ``Text-to-Image Synthesis'', Medium},
-  \href{https://github.com/crisbodnar/text-to-image}{GitHub,
-  text-to-image}
-\item
-  얼굴 노화(Face Aging): 연애 산업과 보안산업에서 특히 유용한데 보안의
-  경우 얼굴 노화과정을 GAN을 통해 모델을 갖춤으로써 직원의 노화에 따라
-  신규 시스템으로 바꿀 필요가 없다.
-  \href{https://github.com/yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE}{GitHub,
-  yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE}
-\item
-  이미지를 다른 이미지로 번역(image-to-image-translation): 흑백이미지를
-  칼러 이미지로, 스케치 이미지를 색칠된 이미지로, 이미지를 피카소나
-  반고흐 스타일로 번역하는 것을 통해 시간을 상당히 줄일 수 있다.
-  \href{https://github.com/topics/image-to-image-translation}{GitHub
-  topics: image-to-image-translation}
-\item
-  고화질 이미지 생성(High-resolution image generation): 저해상도 카메라
-  이미지를 고화질 이미지로 변환.
-  \href{https://github.com/david-gpu/srez}{david-gpu/srez}
-\item
-  결측된 이미지 채워넣기(completing missing parts of images): 이미지의
-  빠진 부분을 채워넣거나 불필요한 부분이 있다면 지워서 결측시킨 후에
-  이미지를 채워넣는다.
-  \href{https://github.com/topics/image-completion}{Github topic:
-  image-completion}
-\end{itemize}
-
-\hypertarget{writing-machine}{%
-\subsection{자작(write)}\label{writing-machine}}
-
-\begin{itemize}
-\tightlist
-\item
-  \href{https://github.com/topics/text-generation}{GitHub topic:
-  text-generation}
-
-  \begin{itemize}
-  \tightlist
-  \item
-    \href{https://github.com/Maluuba/newsqa}{Maluuba NewsQA dataset}
-  \item
-    \href{https://github.com/Maluuba/qgen-workshop}{Multi-task Question
-    and Answer Generation}
-  \end{itemize}
-\end{itemize}
-
-\hypertarget{music-machine}{%
-\subsection{음악(music)}\label{music-machine}}
-
-\begin{itemize}
-\tightlist
-\item
-  \href{https://salu133445.github.io/musegan/}{museGAN}
-\item
-  \href{https://medium.com/@rachelchen_49210/generating-ambient-noise-from-wavenet-95aa7f0a8f77}{Rachel
-  Chen (Dec 13, 2017), ``Generating Ambient Music from WaveNet'',
-  Medium}
-\item
-  \href{https://github.com/tensorflow/magenta}{tensorflow/magenta}
-\item
-  \href{https://towardsdatascience.com/generating-pokemon-inspired-music-from-neural-networks-bc240014132}{Abraham
-  Khan(Dec 15, 2018), ``Generating Pokemon-Inspired Music from Neural
-  Networks'', Medium}
-\end{itemize}
-
-\hypertarget{play-machine}{%
-\subsection{연극(play)}\label{play-machine}}
-
-\begin{itemize}
-\tightlist
-\item
-  \href{https://worldmodels.github.io/}{World Models}
-\item
-  \href{https://dylandjian.github.io/world-models/}{Dylan's blog (June
-  06, 2018), ``World Models applied to Sonic''}
-\end{itemize}
+\cite{hui_2018}
 

### 2020-02-25 tutorial/paper/paper.Rmd
added iniital draft

@@
 ---
-title: "자동화에 따른 노동시간 변화 분석"
+title: "사람과 기계 일자리 경쟁 요인과 협업 방안"
 subtitle: 
@@
   알파고가 2016년 바둑 인간 챔피언 이세돌 9단을 현격한 기량차이로 격파하면서 인공지능에 대한 
-  관심이 급격히 증가하였다. 그와 동시에 인공지능이 인간의 일자리를 대체하면서 막연한 불안감이 
+  관심이 급격히 증가하였다. 그와 동시에 기계가 인간의 일자리 잠식을 가속화하면서 막연한 불안감이 
   삽시간에 전파되었다. 기계와의 일자리 경쟁은 컴퓨터의 출현이전부터 시작되었지만 인간만의
   고유한 영역으로 알고 있던 인지, 창작 등 다양한 분야에서 오히려 인간보다 더 우수한 
-  성능을 보여주면서 인간의 일자리가 기계에 대체되는 것은 가시권에 들어섰다.
+  성능과 저렴한 가격 경쟁력을 보여주면서 기존 인간의 일자리가 기계에 대체되는 것이 가시권에 들었다.
   이번 문헌조사와 실증 데이터 분석을 통해서 기계가 인간의 일자리를 대체하는 자동화의 본질에
@@
 bibliography: bibliography.bib
-# biblio-style: spmpsci # bibstyle options spbasic(default), spphys, spmpsci
+# biblio-style: spmpsci K# bibstyle options spbasic(default), spphys, spmpsci
 link-citations: yes
@@
   - \usepackage{kotex}
+  - \usepackage{cite}
 editor_options: 
@@
 
-과거 숫자를 다룰 수 있는 소수의 사람만이 숫자의 계산을 암산에서 벗어나  주판의 도움으로 생산성을 주판을 사용하지 못한 사람과 비교하여 수십배에서 수천배의 정확도와 함께 빠른 계산을 달성하게 되었다.
-이러한 주판은 중간에 기계장치 계산기(찰스 배비지)도 있었지만, 일제 전자계산기로 자리를 내어주지만 사칙연산만 이해하면 기존 주판과 비교하여 어마어마한 생산성을 향상과 정확도를 높인 것은 분명하다.
+과거 숫자를 다룰 수 있는 소수의 사람만이 숫자 계산을 암산으로 할 수 있었으나, 주판의 도움으로 생산성을 주판을 사용하지 못한 사람과 비교하여 수십배에서 수천배의 정확도와 함께 빠른 계산을 달성하게 되었다.
+이러한 주판은 중간에 기계장치 계산기(찰스 배비지)도 있었지만, 전자계산기에 자리를 내어주었지만 사칙연산만 이해하면 기존 주판과 비교하여 어마어마한 생산성을 향상과 정확도를 높인 것은 분명하다.
 
 이후, 개인용 컴퓨터의 보급으로 비지칼크와 로터스 1-2-3가 그 가능성을 열었다면 마이크로소프트 엑셀 스프레드쉬트 프로그램이 세무사 업무의 생산성을 또한 엄창나게 올린 것도 사실이다.
-
-이제 문제가 되는 것은 [PC 매거진, "The Best Tax Software for 2019"](https://www.pcmag.com/roundup/167894/the-best-tax-software)에 소개된 세금관련 프로그램이 $39 달러에 불과하다는 점이다.
+이제 문제가 되는 것은 PC 매거진\cite{yakal_2020}에 소개된 세금관련 프로그램이 $39 달러에 불과하다는 점이다.
 1년 세무업무가 개인의 경우 4만원에 불과한데 세무사가 이런 자동화된 기계와 경쟁에서 승리할 수 있는가?
@@
 
-그렇다면 세무사와 유사한 직업군으로 회계사를 들 수 있는데, 최근 인공지능의 발전은 단순히 숫자에만 머무르지 않고, 자연어 처리(NLP, Natural Language Processing) 기술의 발전에 힘입어 기사를 써주는 로봇을 비롯하여 문자를 주로 다루는 대표적인 직업군인 법률/변호사 일자리도 위협하고 있다.
-물론 이미지를 인식하는 인공지능 기술도 급격히 향상되어 의사를 비롯한 시각 인지 기술이 직업에 중요한 역할을 수행하는 직업군에도 향후 상당한 변화를 줄 것으로 예상된다.
+먼저 세무업무에 투입되는 기계의 확산에 영향을 받는 세무사를 추정해보자.
+인터넷 기사\cite{tax_2019}내용에도 언급되었듯이 2008년부터 11년간 630명가량을 다소 편차가 있지만 꾸준히 뽑아왔다.
+현재 한국세무사회에 등록된 [개인 및 법인현황](http://www.kacpta.or.kr/)을 통해 12,973명이 개업하여 활동하고 있는 것으로 집계된 것이 확인된다.
+세무사 살림살이 조사\cite{lim_2018}를 통해서 세무사 1인당 매출과 연봉 추정을 살펴볼 수도 있다.
+
+```{r tax-exam}
+library(tidyverse)
+library(rvest)
+
+tax_url <- "http://www.wcpa.co.kr/cta/info_ystats.php"
+
+# Sys.setlocale("LC_ALL", "C")
+
+exam_df <- tax_url %>% 
+  read_html() %>% 
+  html_node(xpath = '/html/body/div[1]/div[2]/div/div[2]/div[2]/div/ul[2]/li/div/table') %>% 
+  html_table(fill = TRUE)
+
+# Sys.setlocale("LC_ALL", "Korean")
+
+exam_df %>% 
+  gather(year, value, -`구분`) %>% 
+  filter(구분 == "합격자") %>% 
+  select(연도=year, 합격자=value) %>% 
+  knitr::kable(format = "latex", booktabs = TRUE)
+```
+
+그렇다면 세무사와 유사한 직업군으로 회계사를 들 수 있는데, 최근 인공지능의 발전이 단순히 숫자에만 머무르지 않고, 자연어 처리(NLP, Natural Language Processing) 기술의 발전에 힘입어 기사를 써주는 로봇을 비롯하여 문자를 주로 다루는 대표적인 직업군인 법률/변호사 일자리도 위협하고 있다.
+물론 이미지를 인식하는 인공지능 기술도 급격히 향상되어 의사를 비롯한 시각 인지업무가 직업에 중요한 역할을 수행하는 직업군에도 향후 상당한 변화를 줄 것으로 예상된다.
 
@@
 
-# 기계에 대체되는 일자리 [^GAN-applications] [^machine-learning-mastery] {#challenge-to-human}
+# 기계에 대체되는 일자리  {#challenge-to-human}
 
-[^GAN-applications]: [Jonathan Hui (2018), "GAN -Some cool applications of GANs."](https://medium.com/@jonathan_hui/gan-some-cool-applications-of-gans-4c9ecca35900)
-
-[^machine-learning-mastery]: [ Jason Brownlee (June 14, 2019), "18 Impressive Applications of Generative Adversarial Networks (GANs)"](https://machinelearningmastery.com/impressive-applications-of-generative-adversarial-networks/)
+이창호를 누르고 바둑 최강자에 굴림해온 전설적인 이세돌 9단이다.
+하지만 알파고가 나온 이후 모든 것이 바뀌었다.
+커제는 알파고와 대결에서 패배하여 울분을 참지못하고 눈물을 흘리기도 했고, 5명의 프로기사가 그룹을 이뤄 집단지성을 적극 활용하여 알파고에 덥비기도 했다.
+그렇다고 결과가 바뀐 것은 아니다.
+NHN에서 20년동안 학습한 바둑 프로그램 한돌과 2점 깔고 두는 접바둑으로 마지막 대국\cite{zdnet_2019}을 두고 평생을 함께 한 바둑을 놓려 놓았다.
+기계\cite{brynjolfsson2014second, ford2015rise, kaplan2015humans, chang_2017}는 빠르게 부상하고 있다.
+바둑뿐만 아니라 다르게 빨리 기계로 대체되는 일자리는 어떤 것이 있을지 인공지능 기술 중심으로 살펴보자.
 
 사람이 가지고 있는 오감(시각, 후각, 청각, 촉각, 미각) 중에서 시각을 대부분의 사람들은 가장 중요한 감각이라고 꼽는데 이유는 아마도 감각기관을 통해서 획득하는 정보의 90% 이상이 시각을 통해서 얻어진다는 점에 기인한다. 이것이 의미하는 바는 그동안 기계에 대해 인간이 가지고 있는 절대우위가 사실 시각지능에 기인한다는 점이다. 
-또한, 창작은 기계가 범접할 수 없는 고유한 인간의 영역이라고 믿어졌지만, 생성적 적대 신경망라고 번역으로 번역되는 **GAN(Generative Adversarial Network)**의 등장으로 이 영역도 기계의 도적으로 새로운 인간의 응전이 요구되고 있다.
+또한, 창작은 기계가 범접할 수 없는 고유한 인간의 영역이라고 믿어졌지만, 생성적 적대 신경망라고 번역으로 번역되는 **GAN(Generative Adversarial Network)**\cite{brownlee_2019, hui_2018}의 등장으로 이 영역도 기계의 도적으로 새로운 인간의 응전이 요구되고 있다.
 GAN은 이안 굿펠로우(Ian Goodfellow)가 NIPS 학회에서 발표한 뒤로 딥러닝의 대가인 얀 르쿤(Yann Lecun) 교수도 GAN을 최근 10년간 머신러닝 연구 중 가장 혁신적인 아이디어로 극찬했다.
@@
 
-## 사례: 세무업무 자동화 [^evolution-tax] {#sec:1}
+# 일자리 변동의 결과 {#wage-productivity-result}
 
-[^evolution-tax]: [PC 매거진, "The Best Tax Software for 2019"](https://www.pcmag.com/roundup/167894/the-best-tax-software)
-
-[등록세무사만 1만3000명인데 합격자를 늘리다니… 세무사회 불만 고조](http://biz.newdaily.co.kr/site/data/html/2019/01/22/2019012200053.html) 기사 내용에도 언급되었어듯이 2008년부터 11년간 630명가량을 다소 편차가 있지만 뽑아왔다.
-현재 한국세무사회에 등록된 [개인 및 법인현황](http://www.kacpta.or.kr/)을 통해 12,973명이 개업하여 활동하고 있는 것으로 집계되어 있다.
-
-```{r tax-exam}
-library(tidyverse)
-library(rvest)
-
-tax_url <- "http://www.wcpa.co.kr/cta/info_ystats.php"
-
-# Sys.setlocale("LC_ALL", "C")
-
-exam_df <- tax_url %>% 
-  read_html() %>% 
-  html_node(xpath = '/html/body/div[1]/div[2]/div/div[2]/div[2]/div/ul[2]/li/div/table') %>% 
-  html_table(fill = TRUE)
-
-# Sys.setlocale("LC_ALL", "Korean")
-
-exam_df %>% 
-  gather(year, value, -`구분`) %>% 
-  filter(구분 == "합격자") %>% 
-  select(연도=year, 합격자=value) %>% 
-  knitr::kable(format = "latex", booktabs = TRUE)
-```
-
-[임명규 (2018.10.10), "세무사는 얼마나 벌까요", Business Watch](http://news.bizwatch.co.kr/article/tax/2018/10/05/0010) 조사를 통해서 세무사 1인당 매출과 연봉 추정을 살펴볼 수 있다.
-
-## 이세돌 9단 \cite{zdnet_2019} {#play-go}
-
-이창호를 누르고 바둑 최강자에 굴림해온 전설적인 이세돌 9단.
-하지만 알파고가 나온 이후 모든 것이 바뀌었다.
-커제는 알파고와 대결에서 울기도 했고, 5명의 프로기사가 때로 알파고에 덥비기도 했다.
-그렇다고 결과가 바뀐 것은 아니다.
-NHN에서 20년동안 학습한 바둑 프로그램 한돌과 2점 깔고 두는 접바둑으로 마지막 대국을 남기고 평생을 함께 한 바둑을 놓려 놓았다.
-
-# 일자리 변동의 결과 {#wage-productivity-result}
+생산성과 임금격차, 보울리의 법칙, 노동인력 참여율을 통해 확인되는 공통된 사항은 1980년 이후 일자리에 구조적인 변동이 생겼다는 점이다. 데이터 과학을 활용하여 생산성과 임금격차 데이터, 노동소득 분배율 데이터, 노동인력 참여율 데이터를 받아 시각화하게 되면 이러한 변화를 직관적으로 확인할 수 있다.
 
@@
 
-[Economic Policy Institute, "The Productivity - Pay Gap", July 2019](https://www.epi.org/productivity-pay-gap/)
+경제 정책 연구소(Economic Policy Institute)\cite{economic_policy_institute_2019} 최근 연구에 따르면,
+생산성이 오르면 임금도 따라 오른 다는 것이 그동안의 믿음이 있었지만, 
+생산성이 오른다고 임금도 따라 오르지 않는 현상이 1979년부터 심화되고 있다. 이는 데이터\cite{bivens2014raising}를 통해서 확인되고 있으며 시간당 임금은 1980년부터 별다른 변동이 없으나 순생산성은 1980년 이전과 마찬가지로 꾸준히 오르고 있다. 따라서, 시간당 임금과 생산성의 차이는 지속적으로 벌어지고 있다.
 
-생산성이 오르면 임금도 따라 오른 다는 것이 그동안의 믿음이었다. 
-하지만, 생산성이 오른다고 임금도 따라 오르지 않는 현상이 1979년부터 심화되고 있다. 이는 데이터\cite{bivens2014raising}를 통해서 확인되고 있으며 시간당 임금은 1980년부터 별다른 변동이 없으나 순생산성은 1980년 이전과 마찬가지로 꾸준히 오르고 있다. 따라서, 시간당 임금과 생산성의 차이는 지속적으로 벌어지고 있다.
-
-```{r productivity-gap, dev="cairo_pdf", out.width="77%"}
+```{r productivity-gap, dev="cairo_pdf", out.width="100%"}
 productivity_gap <- tribble(~"Year",~"Hourly compensation", ~"Net productivity",
@@
 
-FRED Economic Data 중 [Shares of gross domestic income: Compensation of employees, paid: Wage and salary accruals: Disbursements: to persons (W270RE1A156NBEA)](https://fred.stlouisfed.org/series/W270RE1A156NBEA) 다운로드 받아 시각화해보면
+FRED Economic Data [^share-income] 다운로드 받아 시각화해보면 
 미국 노동소득분배율이 50%대에서 40%초반으로 훅 떨어진 것이 시각적으로 확인된다.
-이에 대해서 ILO 세계임금보고서와 다른 [OECD (2015), "The Labour Share in G20 Economies"](https://www.oecd.org/g20/topics/employment-and-social-policy/The-Labour-Share-in-G20-Economies.pdf) 내용을 통해 다양한 원인을 제시하고 있다.
-산업구조 변화와 기술 변화, 세계화, 금융화(financialization), 노동시장과 복지정책의 약화 등을 우선 꼽고 있다.
+ILO 세계임금보고서\cite{ilo2015labour}에서는 이에 대한 다양한 원인을 제시하고 있다; 산업구조 변화와 기술 변화, 세계화, 금융화(financialization), 노동시장과 복지정책의 약화 등을 우선 꼽고 있다.
 
-```{r labor-share-us, dev="cairo_pdf", out.width="77%"}
+[^share-income]: [Shares of gross domestic income: Compensation of employees, paid: Wage and salary accruals: Disbursements: to persons (W270RE1A156NBEA)](https://fred.stlouisfed.org/series/W270RE1A156NBEA)
+
+```{r labor-share-us, dev="cairo_pdf", out.width="100%"}
 labor_share <- tribble(~"date",	~"share",
@@
 [Federal Reserve Bank of ST.
-Louis](https://research.stlouisfed.org/docs/api/api_key.html) 웹사이트에서 API-KEY 발급받아 `usethis::edit_r_environ()` 명령어를 통해서 API 키를 잘 관리별도 관리하고, `fredr` 팩키지를 활용하여 직접 웹사이트에서 크롤링하는 번거러움없이 데이터를 받아 확인하면 노동참여율도 2000년을 정점으로 하락한 것을 확인할 수 있다.
+Louis](https://research.stlouisfed.org/docs/api/api_key.html) 웹사이트에서 API-KEY 발급받고 직접 웹사이트에서 크롤링하는 번거러움없이 `fredr` 데이터 팩키지를 활용하여 데이터를 받아 확인하면 노동참여율도 2000년을 정점으로 하락한 것도 확인할 수 있다.
 
-```{r fred-data-labor-participation, dev="cairo_pdf", out.width="77%"}
+```{r fred-data-labor-participation, dev="cairo_pdf", out.width="100%"}
 library(fredr)
@@
 
-급격한 자동화를 통한 직업변화를 하나의 요인만으로 살펴볼 수는 없다. 대표적으로 그동안 세계화 전략을 통한 제조와 생산에 필요한 인력을 인건비가 저렴한 해외에서 찾았으나 인공지능의 발전에 따라 글로벌 생산거점을 두고 생산하던 것보다 훨씬 경쟁력있게 됨에 따라 일자리에도 커다란 변화의 조짐이 일어나고 있다.
+이러한 급격한 노동시장의 변화를 단순히 산업적인 요인만으로 설명에 한계가 있으며 기술적인 면도 함께 살펴봐야 한다.
+대표적으로 과거 세계화 전략을 통한 제조와 생산에 필요한 인력을 인건비가 저렴한 해외에서 찾았으나 인공지능 기술의 발전에 따라 글로벌 생산거점을 두고 생산하던 것과 비교하여 기계를 활용하여 훨씬 경쟁력있게 생산과 제조, 유통은 물론 마케팅과 고객 서비스까지 함에 따라 됨에 따라 일자리에도 커다란 변화가 생겼다.
 
@@
 
-## 산업용 로봇  [^industrial-robot] {#industrial-robot}
+## 산업용 로봇  {#industrial-robot}
 
-[^industrial-robot]: [Ang Ahlstrom (May 24, 2018), "Chart: Why Industrial Robot Sales are Sky High"](https://www.visualcapitalist.com/industrial-robot-sales-sky-high/)
-
-[Ang Ahlstrom (May 24, 2018), "Chart: Why Industrial Robot Sales are Sky High"](https://www.visualcapitalist.com/industrial-robot-sales-sky-high/) 기사에 언급되었듯이 2010년을 기점으로 산업용 로봇은 엄청난 성장세를 타고 있다.
-특히, 2008년 금융위기를 기점으로 산업용 로봇 공급은 급격히 늘어나고 있다.
+산업용 로봇에 대한 기사\cite{ahlstrom_2019}에 언급되었듯이 2010년을 기점으로 산업용 로봇은 엄청난 성장세를 타고 있다. 특히, 2008년 금융위기를 기점으로 산업용 로봇 공급은 급격히 늘어나고 있다.
 기사가 반영하지 못한 가장 최근 추세를 추가해서 시각화해 보면 그 범위와 자동화를 통한 일자리 영향이 어느 정도될지 예측이 가능하다.
 
-```{r industrial-robot, dev="cairo_pdf", out.width="77%"}
+```{r industrial-robot, dev="cairo_pdf", out.width="100%"}
 robot_url <- "https://en.wikipedia.org/wiki/Industrial_robot"
@@
 
-기계(Machine)하면 우선 기계장치를 떠올릴 수 있지만, 영어로 머신(machine)은 인공지능을 탑재한 컴퓨터도 의미하기 한다.
-자동화 수준을 전혀 컴퓨터, 즉 기계의 도움없이 모든 결정과 행동을 사람이 취하는 수준부터,
+앞서 소싱 전략의 변화와 전세계 산업용 로봇 공급대수의 확대를 일자리 변동의 원인으로 살펴봤다. 
+이제 일자리 변동을 가져올 본질적인 변화요인으로 기계에 대해서 자세히 살펴보자.
+
+기계(Machine)하면 우선 기계장치를 떠올릴 수 있지만, 영어로 머신(machine)은 인공지능을 탑재한 컴퓨터도 의미하기 한다. 자동화 수준을 전혀 컴퓨터, 즉 기계의 도움없이 모든 결정과 행동을 사람이 취하는 수준부터,
 인간을 배제하고 기계가 모든 의사결정을 내리고 자율적으로 운전, 판결, 세금계산 등등을 하는 완전한 자동화\cite{cummings2014man}까지로 수준을 나눌 수 있다. 
@@
 
-사람과 기계는 서로 다른 잘하는 영역이 나눠져 있었다.
+얼마전까지도 사람과 기계는 서로 다른 잘하는 영역이 나눠져 있었다.
 단어를 세고 가장 많이 사용되는 단어를 찾는 것은 컴퓨터에게는 무척이나 쉬운 작업인 반면, 논문이나 책에서 텍스트를 읽고 이해하는 것은 컴퓨터에게 어렵다. 사람은 지루하고 반복되는 문제를 해결하는데 적합하지 않은 반면에 컴퓨터는 추상적이고 일반화하는 작업에는 적합지 않았다. 
@@
 
-미국 카네기 멜론 대학 (CMU) 로봇 공학자 한스 모라벡(Hans Moravec)이 1970년대에 ‘it is comparatively easy to make computers exhibit adult level performance on intelligence tests or playing checkers, and difficult or impossible to give them the skills of a one-year-old when it comes to perception and mobility’라는 표현으로 컴퓨터와 인간의 능력 차이를 역설적으로 표현하였다.
+미국 카네기 멜론 대학 (CMU) 로봇 공학자 한스 모라벡(Hans Moravec)이 1970년대에 다소 직설적인 표현[^moravec]으로 컴퓨터와 인간의 능력 차이를 역설적으로 표현하였다.
 
 즉, 인간은 걷기, 느끼기, 듣기, 보기, 의사소통 등의 일상적인 행위는 매우 쉽게 할 수 있는 반면 복잡한 수식 계산 등을 하기 위해서는 많은 시간과 에너지를 소비하여야 하는 반면, 컴퓨터는 인간이 하는 일상적인 행위를 수행하기 매우 어렵지만 수학적 계산, 논리 분석 등은 순식간에 해낼 수 있다.
+
+[^moravec]: ‘it is comparatively easy to make computers exhibit adult level performance on intelligence tests or playing checkers, and difficult or impossible to give them the skills of a one-year-old when it comes to perception and mobility’
+
+모라벡 역설의 사례로 최근 인공지능 학습의 난제중의 하나를 꼽으라면 여전히 다음과 같은 분류문제를 들 수 있다. 치와와와 머핀 사진 혹은 고양이와 아이스크림 을 두고 사람에게 분류하라고 하면 쉽게 분류작업을 수행한다. 반면에 기계로 분류작업을 학습시키게 되면 기대했던 성능이 나오지 않고 있다.
 
@@
 
-## 중국어 방 주장 [^wiki-chinese-room] {#chinese-room}
+## 중국어 방 주장 {#chinese-room}
 
@@
 
-```{r, out.width = "100%", dpi = 200, fig.cap="중국어 방 주장을 모사한 도해"}
-knitr::include_graphics("fig/chinese-room-argument.jpg")
-```
-
 결국 다음과 같이 컴퓨터, 인간, 인공지능을 비교할 수 있다. 
@@
 ```{r latex-table-info}
-ai_comp_df <- tribble(~"인공지능", ~"컴퓨터", ~"인간",             
-"중국어 방",      "하드웨어", "인간의 외형적인 몸체  ",
-"영어만 할 줄 아는 사람", "소프트웨어", "인간의 지능 ",
-"중국어로 된 질문", "입력(Input)", "인간이 외부에서 접할 수 있는 자극 ",
-"중국어로 된 답변", "출력(Output)", "인간이 외부에서 접한 자극에 대한 반응 ",
-"질문&대답 목록", "데이터베이스(Database)", "습득된 기억 "
-)
+ai_comp_tbl <- '|  인공지능 |       컴퓨터      |       인간            |
+|:---------:|:-----------------:|:---------------------:|
+| 중국어 방 |      하드웨어     | 인간의 외형적인 몸체  |
+| 영어만 할 줄 아는 사람| 소프트웨어| 인간의 지능 |
+| 중국어로 된 질문 | 입력(Input) | 인간이 외부에서 접할 수 있는 자극 |
+| 중국어로 된 답변 | 출력(Output) | 인간이 외부에서 접한 자극에 대한 반응 |
+| 질문&대답 목록 | 데이터베이스(Database) | 습득된 기억 |'
 
-ai_comp_df %>% 
-  knitr::kable(format = "latex") %>% 
+read_markdown(ai_comp_tbl) %>% 
+  knitr::kable(format = "latex", booktabs = TRUE) %>% 
   kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down"))
@@
 
-```{r, out.width = "77%", dpi = 200, fig.cap="아폴로 계획에 대한 역할 구분"}
-knitr::include_graphics("fig/man-machine-role-allocation.png")
-```
-
-듀크 대학과 MIT 매리 커밍스(Mary Cummings) 교수는 기존 S-R-K 틀에 E를 더 붙이는 등 확장을 하여 다음과 같은 기계와 사람이 잘하는 분야, 즉 자동화가 되는 영역과 자동화의 도움을 받는 영역으로 범주화 시켰다. 매리 커밍스 교수가 F-18 여성 조종사 경력을 바탕으로 항공 사례를 예시로 들고 있다.
+듀크 대학과 MIT 소속 매리 커밍스(Mary Cummings) 교수는 기존 (Skill-Rule-Knowledge, S-R-K) 틀에 E(Expertise)를 더 붙이는 등 확장을 통해 다음과 같이 기계와 사람이 잘하는 분야, 즉 자동화가 되는 영역과 자동화의 도움을 받아 더 효과를 볼 수 있는 영역으로 범주화 시켰다.
+매리 커밍스 교수가 F-18 여성 조종사 경력이 있어 이를 일반인들이 이해하기 쉽도록 항공 사례를 예시로 들고 있다.
 
@@
 
+매리 커밍스 교수는 이를 '사람 감독 아래 제어'(Human Supervisory Control)로 명명하였다.
 최근 자동화 기계는 드론, 무인 자동차, 무인 화물자동차, 무인 비행기, 무인 선박 모두 센서와 액추에이터를 통해서 자동으로 설정한 목표를 달성하게 되어 있지만 이는 중앙 컴퓨터의 제어를 받는다. 중앙 컴퓨터 제어는 결국 사람이 화면을 보고 제어 로직을 심어둔 것으로 크게 볼 수 있다.
 
-```{r, out.width = "77%", dpi = 200, fig.cap="Human Supervisory Control"}
+```{r, out.width = "77%", dpi = 200, fig.cap="사람 감독 아래 제어(Human Supervisory Control)"}
 knitr::include_graphics("fig/human-supervisory-control.png")
@@
 
-인간과 기계의 경쟁구도로 일자리를 바라봤다면 기계를 통한 자동화의 본질을 살펴보고 기계와 인간이 공존하며 만들어내는 새로운 패러다임을 받아들일 준비를 할 시점이 된 듯 하다.
-
-# 참고문헌
-
-\cite{brynjolfsson2014second} 
-\cite{ford2015rise}
-\cite{kaplan2015humans}
-\cite{cummings2014man}
-\cite{brownlee_2019}
-\cite{chang_2017}
-\cite{ahlstrom_2019}
-\cite{wikipedia_2019}
-\cite{hui_2018}
+문헌조사와 실증 데이터 분석을 통해서 일자리 구조에 근본적인 변화가 일어난 것을 확인했다.
+이러한 구조 변화의 원인으로 소싱전략의 변화 등 산업적인 요인도 작용했으나 그보다는 근본적으로 인공지능 기계의 부상으로 인해 인지기능을 장착한 기계가 앞으로 인간의 일자리 대체를 가속화시킬 것으로 예상된다.
+하지만, 기계가 가지고 있는 본질적인 한계가 존재하는 바, 이를 인간이 상대우위를 갖는 점을 적극 활용하여 사람 주도하에 기계를 제어하는 체계가 열어가는 일자리에 좀더 많은 관심을 가져야 된다.
+과거 인간과 기계의 경쟁구도로 일자리를 제로썸 게임으로 바라봤다면, 이제는 기계를 통한 자동화의 본질을 직시하고, 기계와 인간이 공존하며 만들어가는 새로운 패러다임을 받아들일 준비를 할 시점이 되었다.

### 2020-02-25 tutorial/paper/paper.tex
added iniital draft

@@
 \usepackage{kotex}
+\usepackage{cite}
 \usepackage{booktabs}
@@
 
-\title{자동화에 따른 노동시간 변화 분석 }
+\title{사람과 기계 일자리 경쟁 요인과 협업 방안 }
 
@@
 알파고가 2016년 바둑 인간 챔피언 이세돌 9단을 현격한 기량차이로
-격파하면서 인공지능에 대한 관심이 급격히 증가하였다. 그와 동시에
-인공지능이 인간의 일자리를 대체하면서 막연한 불안감이 삽시간에
-전파되었다. 기계와의 일자리 경쟁은 컴퓨터의 출현이전부터 시작되었지만
-인간만의 고유한 영역으로 알고 있던 인지, 창작 등 다양한 분야에서 오히려
-인간보다 더 우수한 성능을 보여주면서 인간의 일자리가 기계에 대체되는
-것은 가시권에 들어섰다. 이번 문헌조사와 실증 데이터 분석을 통해서 기계가
-인간의 일자리를 대체하는 자동화의 본질에 대해서 살펴보고, 인간과 기계의
-업무 분장을 통해 더 생산성을 높일 수 있는 방안을 제시하고자 한다.
+격파하면서 인공지능에 대한 관심이 급격히 증가하였다. 그와 동시에 기계가
+인간의 일자리 잠식을 가속화하면서 막연한 불안감이 삽시간에 전파되었다.
+기계와의 일자리 경쟁은 컴퓨터의 출현이전부터 시작되었지만 인간만의
+고유한 영역으로 알고 있던 인지, 창작 등 다양한 분야에서 오히려 인간보다
+더 우수한 성능과 저렴한 가격 경쟁력을 보여주면서 기존 인간의 일자리가
+기계에 대체되는 것이 가시권에 들었다. 이번 문헌조사와 실증 데이터 분석을
+통해서 기계가 인간의 일자리를 대체하는 자동화의 본질에 대해서 살펴보고,
+인간과 기계의 업무 분장을 통해 더 생산성을 높일 수 있는 방안을
+제시하고자 한다.
 \\
@@
 
-과거 숫자를 다룰 수 있는 소수의 사람만이 숫자의 계산을 암산에서 벗어나
-주판의 도움으로 생산성을 주판을 사용하지 못한 사람과 비교하여 수십배에서
-수천배의 정확도와 함께 빠른 계산을 달성하게 되었다. 이러한 주판은 중간에
-기계장치 계산기(찰스 배비지)도 있었지만, 일제 전자계산기로 자리를
-내어주지만 사칙연산만 이해하면 기존 주판과 비교하여 어마어마한 생산성을
-향상과 정확도를 높인 것은 분명하다.
+과거 숫자를 다룰 수 있는 소수의 사람만이 숫자 계산을 암산으로 할 수
+있었으나, 주판의 도움으로 생산성을 주판을 사용하지 못한 사람과 비교하여
+수십배에서 수천배의 정확도와 함께 빠른 계산을 달성하게 되었다. 이러한
+주판은 중간에 기계장치 계산기(찰스 배비지)도 있었지만, 전자계산기에
+자리를 내어주었지만 사칙연산만 이해하면 기존 주판과 비교하여 어마어마한
+생산성을 향상과 정확도를 높인 것은 분명하다.
 
@@
 열었다면 마이크로소프트 엑셀 스프레드쉬트 프로그램이 세무사 업무의
-생산성을 또한 엄창나게 올린 것도 사실이다.
+생산성을 또한 엄창나게 올린 것도 사실이다. 이제 문제가 되는 것은 PC
+매거진\cite{yakal_2020}에 소개된 세금관련 프로그램이 \$39 달러에
+불과하다는 점이다. 1년 세무업무가 개인의 경우 4만원에 불과한데 세무사가
+이런 자동화된 기계와 경쟁에서 승리할 수 있는가? 결과는 명확하다.
 
-이제 문제가 되는 것은
-\href{https://www.pcmag.com/roundup/167894/the-best-tax-software}{PC
-매거진, ``The Best Tax Software for 2019''}에 소개된 세금관련 프로그램이
-\$39 달러에 불과하다는 점이다. 1년 세무업무가 개인의 경우 4만원에
-불과한데 세무사가 이런 자동화된 기계와 경쟁에서 승리할 수 있는가? 결과는
-명확하다.
+먼저 세무업무에 투입되는 기계의 확산에 영향을 받는 세무사를 추정해보자.
+인터넷 기사\cite{tax_2019}내용에도 언급되었듯이 2008년부터 11년간
+630명가량을 다소 편차가 있지만 꾸준히 뽑아왔다. 현재 한국세무사회에
+등록된 \href{http://www.kacpta.or.kr/}{개인 및 법인현황}을 통해
+12,973명이 개업하여 활동하고 있는 것으로 집계된 것이 확인된다. 세무사
+살림살이 조사\cite{lim_2018}를 통해서 세무사 1인당 매출과 연봉 추정을
+살펴볼 수도 있다.
+
+\begin{tabular}{ll}
+\toprule
+연도 & 합격자\\
+\midrule
+2012 & 654\\
+2013 & 631\\
+2014 & 631\\
+2015 & 630\\
+2016 & 634\\
+\addlinespace
+2017 & 630\\
+2018 & \\
+\bottomrule
+\end{tabular}
 
 그렇다면 세무사와 유사한 직업군으로 회계사를 들 수 있는데, 최근
-인공지능의 발전은 단순히 숫자에만 머무르지 않고, 자연어 처리(NLP,
+인공지능의 발전이 단순히 숫자에만 머무르지 않고, 자연어 처리(NLP,
 Natural Language Processing) 기술의 발전에 힘입어 기사를 써주는 로봇을
@@
 위협하고 있다. 물론 이미지를 인식하는 인공지능 기술도 급격히 향상되어
-의사를 비롯한 시각 인지 기술이 직업에 중요한 역할을 수행하는 직업군에도
+의사를 비롯한 시각 인지업무가 직업에 중요한 역할을 수행하는 직업군에도
 향후 상당한 변화를 줄 것으로 예상된다.
@@
 \hypertarget{challenge-to-human}{%
-\section[기계에 대체되는 일자리 ]{\texorpdfstring{기계에 대체되는 일자리
-\footnote{\href{https://medium.com/@jonathan_hui/gan-some-cool-applications-of-gans-4c9ecca35900}{Jonathan
-  Hui (2018), ``GAN -Some cool applications of GANs.''}}
-\footnote{\href{https://machinelearningmastery.com/impressive-applications-of-generative-adversarial-networks/}{Jason
-  Brownlee (June 14, 2019), ``18 Impressive Applications of Generative
-  Adversarial Networks (GANs)''}}}{기계에 대체되는 일자리  }}\label{challenge-to-human}}
+\section{기계에 대체되는 일자리}\label{challenge-to-human}}
+
+이창호를 누르고 바둑 최강자에 굴림해온 전설적인 이세돌 9단이다. 하지만
+알파고가 나온 이후 모든 것이 바뀌었다. 커제는 알파고와 대결에서 패배하여
+울분을 참지못하고 눈물을 흘리기도 했고, 5명의 프로기사가 그룹을 이뤄
+집단지성을 적극 활용하여 알파고에 덥비기도 했다. 그렇다고 결과가 바뀐
+것은 아니다. NHN에서 20년동안 학습한 바둑 프로그램 한돌과 2점 깔고 두는
+접바둑으로 마지막 대국\cite{zdnet_2019}을 두고 평생을 함께 한 바둑을
+놓려 놓았다.
+기계\cite{brynjolfsson2014second, ford2015rise, kaplan2015humans, chang_2017}는
+빠르게 부상하고 있다. 바둑뿐만 아니라 다르게 빨리 기계로 대체되는
+일자리는 어떤 것이 있을지 인공지능 기술 중심으로 살펴보자.
 
@@
 수 없는 고유한 인간의 영역이라고 믿어졌지만, 생성적 적대 신경망라고
-번역으로 번역되는 \textbf{GAN(Generative Adversarial Network)}의
-등장으로 이 영역도 기계의 도적으로 새로운 인간의 응전이 요구되고 있다.
-GAN은 이안 굿펠로우(Ian Goodfellow)가 NIPS 학회에서 발표한 뒤로 딥러닝의
-대가인 얀 르쿤(Yann Lecun) 교수도 GAN을 최근 10년간 머신러닝 연구 중
-가장 혁신적인 아이디어로 극찬했다.
+번역으로 번역되는 \textbf{GAN(Generative Adversarial
+Network)}\cite{brownlee_2019, hui_2018}의 등장으로 이 영역도 기계의
+도적으로 새로운 인간의 응전이 요구되고 있다. GAN은 이안 굿펠로우(Ian
+Goodfellow)가 NIPS 학회에서 발표한 뒤로 딥러닝의 대가인 얀 르쿤(Yann
+Lecun) 교수도 GAN을 최근 10년간 머신러닝 연구 중 가장 혁신적인
+아이디어로 극찬했다.
 
@@
 
-\hypertarget{sec:1}{%
-\subsection[사례: 세무업무 자동화 ]{\texorpdfstring{사례: 세무업무
-자동화 \footnote{\href{https://www.pcmag.com/roundup/167894/the-best-tax-software}{PC
-  매거진, ``The Best Tax Software for 2019''}}}{사례: 세무업무 자동화 }}\label{sec:1}}
-
-\href{http://biz.newdaily.co.kr/site/data/html/2019/01/22/2019012200053.html}{등록세무사만
-1만3000명인데 합격자를 늘리다니\ldots{} 세무사회 불만 고조} 기사
-내용에도 언급되었어듯이 2008년부터 11년간 630명가량을 다소 편차가 있지만
-뽑아왔다. 현재 한국세무사회에 등록된
-\href{http://www.kacpta.or.kr/}{개인 및 법인현황}을 통해 12,973명이
-개업하여 활동하고 있는 것으로 집계되어 있다.
-
-\begin{tabular}{ll}
-\toprule
-연도 & 합격자\\
-\midrule
-2012 & 654\\
-2013 & 631\\
-2014 & 631\\
-2015 & 630\\
-2016 & 634\\
-\addlinespace
-2017 & 630\\
-2018 & \\
-\bottomrule
-\end{tabular}
-
-\href{http://news.bizwatch.co.kr/article/tax/2018/10/05/0010}{임명규
-(2018.10.10), ``세무사는 얼마나 벌까요'', Business Watch} 조사를 통해서
-세무사 1인당 매출과 연봉 추정을 살펴볼 수 있다.
-
-\hypertarget{play-go}{%
-\subsection{\texorpdfstring{이세돌 9단
-\cite{zdnet_2019}}{이세돌 9단 }}\label{play-go}}
-
-이창호를 누르고 바둑 최강자에 굴림해온 전설적인 이세돌 9단. 하지만
-알파고가 나온 이후 모든 것이 바뀌었다. 커제는 알파고와 대결에서 울기도
-했고, 5명의 프로기사가 때로 알파고에 덥비기도 했다. 그렇다고 결과가 바뀐
-것은 아니다. NHN에서 20년동안 학습한 바둑 프로그램 한돌과 2점 깔고 두는
-접바둑으로 마지막 대국을 남기고 평생을 함께 한 바둑을 놓려 놓았다.
-
 \hypertarget{wage-productivity-result}{%
 \section{일자리 변동의 결과}\label{wage-productivity-result}}
+
+생산성과 임금격차, 보울리의 법칙, 노동인력 참여율을 통해 확인되는 공통된
+사항은 1980년 이후 일자리에 구조적인 변동이 생겼다는 점이다. 데이터
+과학을 활용하여 생산성과 임금격차 데이터, 노동소득 분배율 데이터,
+노동인력 참여율 데이터를 받아 시각화하게 되면 이러한 변화를 직관적으로
+확인할 수 있다.
 
@@
 
-\href{https://www.epi.org/productivity-pay-gap/}{Economic Policy
-Institute, ``The Productivity - Pay Gap'', July 2019}
-
-생산성이 오르면 임금도 따라 오른 다는 것이 그동안의 믿음이었다. 하지만,
+경제 정책 연구소(Economic Policy
+Institute)\cite{economic_policy_institute_2019} 최근 연구에 따르면,
+생산성이 오르면 임금도 따라 오른 다는 것이 그동안의 믿음이 있었지만,
 생산성이 오른다고 임금도 따라 오르지 않는 현상이 1979년부터 심화되고
@@
 
-\begin{center}\includegraphics[width=0.77\linewidth]{paper_files/figure-latex/productivity-gap-1} \end{center}
+\begin{center}\includegraphics[width=1\linewidth]{paper_files/figure-latex/productivity-gap-1} \end{center}
 
@@
 
-FRED Economic Data 중
-\href{https://fred.stlouisfed.org/series/W270RE1A156NBEA}{Shares of
-gross domestic income: Compensation of employees, paid: Wage and salary
-accruals: Disbursements: to persons (W270RE1A156NBEA)} 다운로드 받아
-시각화해보면 미국 노동소득분배율이 50\%대에서 40\%초반으로 훅 떨어진
-것이 시각적으로 확인된다. 이에 대해서 ILO 세계임금보고서와 다른
-\href{https://www.oecd.org/g20/topics/employment-and-social-policy/The-Labour-Share-in-G20-Economies.pdf}{OECD
-(2015), ``The Labour Share in G20 Economies''} 내용을 통해 다양한 원인을
-제시하고 있다. 산업구조 변화와 기술 변화, 세계화,
+FRED Economic Data \footnote{\href{https://fred.stlouisfed.org/series/W270RE1A156NBEA}{Shares
+  of gross domestic income: Compensation of employees, paid: Wage and
+  salary accruals: Disbursements: to persons (W270RE1A156NBEA)}}
+다운로드 받아 시각화해보면 미국 노동소득분배율이 50\%대에서 40\%초반으로
+훅 떨어진 것이 시각적으로 확인된다. ILO
+세계임금보고서\cite{ilo2015labour}에서는 이에 대한 다양한 원인을
+제시하고 있다; 산업구조 변화와 기술 변화, 세계화,
 금융화(financialization), 노동시장과 복지정책의 약화 등을 우선 꼽고
@@
 
-\begin{center}\includegraphics[width=0.77\linewidth]{paper_files/figure-latex/labor-share-us-1} \end{center}
+\begin{center}\includegraphics[width=1\linewidth]{paper_files/figure-latex/labor-share-us-1} \end{center}
 
@@
 \href{https://research.stlouisfed.org/docs/api/api_key.html}{Federal
-Reserve Bank of ST. Louis} 웹사이트에서 API-KEY 발급받아
-\texttt{usethis::edit\_r\_environ()} 명령어를 통해서 API 키를 잘
-관리별도 관리하고, \texttt{fredr} 팩키지를 활용하여 직접 웹사이트에서
-크롤링하는 번거러움없이 데이터를 받아 확인하면 노동참여율도 2000년을
-정점으로 하락한 것을 확인할 수 있다.
+Reserve Bank of ST. Louis} 웹사이트에서 API-KEY 발급받고 직접
+웹사이트에서 크롤링하는 번거러움없이 \texttt{fredr} 데이터 팩키지를
+활용하여 데이터를 받아 확인하면 노동참여율도 2000년을 정점으로 하락한
+것도 확인할 수 있다.
 
-\begin{center}\includegraphics[width=0.77\linewidth]{paper_files/figure-latex/fred-data-labor-participation-1} \end{center}
+\begin{center}\includegraphics[width=1\linewidth]{paper_files/figure-latex/fred-data-labor-participation-1} \end{center}
 
@@
 
-급격한 자동화를 통한 직업변화를 하나의 요인만으로 살펴볼 수는 없다.
-대표적으로 그동안 세계화 전략을 통한 제조와 생산에 필요한 인력을
-인건비가 저렴한 해외에서 찾았으나 인공지능의 발전에 따라 글로벌
-생산거점을 두고 생산하던 것보다 훨씬 경쟁력있게 됨에 따라 일자리에도
-커다란 변화의 조짐이 일어나고 있다.
+이러한 급격한 노동시장의 변화를 단순히 산업적인 요인만으로 설명에 한계가
+있으며 기술적인 면도 함께 살펴봐야 한다. 대표적으로 과거 세계화 전략을
+통한 제조와 생산에 필요한 인력을 인건비가 저렴한 해외에서 찾았으나
+인공지능 기술의 발전에 따라 글로벌 생산거점을 두고 생산하던 것과
+비교하여 기계를 활용하여 훨씬 경쟁력있게 생산과 제조, 유통은 물론
+마케팅과 고객 서비스까지 함에 따라 됨에 따라 일자리에도 커다란 변화가
+생겼다.
 
@@
 \hypertarget{industrial-robot}{%
-\subsection[산업용 로봇 ]{\texorpdfstring{산업용 로봇
-\footnote{\href{https://www.visualcapitalist.com/industrial-robot-sales-sky-high/}{Ang
-  Ahlstrom (May 24, 2018), ``Chart: Why Industrial Robot Sales are Sky
-  High''}}}{산업용 로봇 }}\label{industrial-robot}}
+\subsection{산업용 로봇}\label{industrial-robot}}
 
-\href{https://www.visualcapitalist.com/industrial-robot-sales-sky-high/}{Ang
-Ahlstrom (May 24, 2018), ``Chart: Why Industrial Robot Sales are Sky
-High''} 기사에 언급되었듯이 2010년을 기점으로 산업용 로봇은 엄청난
-성장세를 타고 있다. 특히, 2008년 금융위기를 기점으로 산업용 로봇 공급은
-급격히 늘어나고 있다. 기사가 반영하지 못한 가장 최근 추세를 추가해서
-시각화해 보면 그 범위와 자동화를 통한 일자리 영향이 어느 정도될지 예측이
-가능하다.
+산업용 로봇에 대한 기사\cite{ahlstrom_2019}에 언급되었듯이 2010년을
+기점으로 산업용 로봇은 엄청난 성장세를 타고 있다. 특히, 2008년
+금융위기를 기점으로 산업용 로봇 공급은 급격히 늘어나고 있다. 기사가
+반영하지 못한 가장 최근 추세를 추가해서 시각화해 보면 그 범위와 자동화를
+통한 일자리 영향이 어느 정도될지 예측이 가능하다.
 
-\begin{center}\includegraphics[width=0.77\linewidth]{paper_files/figure-latex/industrial-robot-1} \end{center}
+\begin{center}\includegraphics[width=1\linewidth]{paper_files/figure-latex/industrial-robot-1} \end{center}
 
@@
 \section{일자리 변동원인 - 자동화}\label{automation-overview}}
+
+앞서 소싱 전략의 변화와 전세계 산업용 로봇 공급대수의 확대를 일자리
+변동의 원인으로 살펴봤다. 이제 일자리 변동을 가져올 본질적인
+변화요인으로 기계에 대해서 자세히 살펴보자.
 
@@
 
-사람과 기계는 서로 다른 잘하는 영역이 나눠져 있었다. 단어를 세고 가장
-많이 사용되는 단어를 찾는 것은 컴퓨터에게는 무척이나 쉬운 작업인 반면,
-논문이나 책에서 텍스트를 읽고 이해하는 것은 컴퓨터에게 어렵다. 사람은
-지루하고 반복되는 문제를 해결하는데 적합하지 않은 반면에 컴퓨터는
-추상적이고 일반화하는 작업에는 적합지 않았다. 이런 사실은 1970년대 미국
-카네기 멜론 대학 (CMU) 로봇 공학자 한스 모라벡(Hans Moravec) 교수의
-\textbf{모라벡의 역설(Moravec's paradox)}로 잘 알려져 있다.
+얼마전까지도 사람과 기계는 서로 다른 잘하는 영역이 나눠져 있었다. 단어를
+세고 가장 많이 사용되는 단어를 찾는 것은 컴퓨터에게는 무척이나 쉬운
+작업인 반면, 논문이나 책에서 텍스트를 읽고 이해하는 것은 컴퓨터에게
+어렵다. 사람은 지루하고 반복되는 문제를 해결하는데 적합하지 않은 반면에
+컴퓨터는 추상적이고 일반화하는 작업에는 적합지 않았다. 이런 사실은
+1970년대 미국 카네기 멜론 대학 (CMU) 로봇 공학자 한스 모라벡(Hans
+Moravec) 교수의 \textbf{모라벡의 역설(Moravec's paradox)}로 잘 알려져
+있다.
 
@@
 미국 카네기 멜론 대학 (CMU) 로봇 공학자 한스 모라벡(Hans Moravec)이
-1970년대에 `it is comparatively easy to make computers exhibit adult
-level performance on intelligence tests or playing checkers, and
-difficult or impossible to give them the skills of a one-year-old when
-it comes to perception and mobility'라는 표현으로 컴퓨터와 인간의 능력
-차이를 역설적으로 표현하였다.
+1970년대에 다소 직설적인 표현\footnote{`it is comparatively easy to make
+  computers exhibit adult level performance on intelligence tests or
+  playing checkers, and difficult or impossible to give them the skills
+  of a one-year-old when it comes to perception and mobility'}으로
+컴퓨터와 인간의 능력 차이를 역설적으로 표현하였다.
 
@@
 있다.
+
+모라벡 역설의 사례로 최근 인공지능 학습의 난제중의 하나를 꼽으라면
+여전히 다음과 같은 분류문제를 들 수 있다. 치와와와 머핀 사진 혹은
+고양이와 아이스크림 을 두고 사람에게 분류하라고 하면 쉽게 분류작업을
+수행한다. 반면에 기계로 분류작업을 학습시키게 되면 기대했던 성능이
+나오지 않고 있다.
 
@@
 \hypertarget{chinese-room}{%
-\subsection{중국어 방 주장
-{[}\^{}wiki-chinese-room{]}}\label{chinese-room}}
+\subsection{중국어 방 주장}\label{chinese-room}}
 
@@
 
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{fig/chinese-room-argument}
-
-}
-
-\caption{중국어 방 주장을 모사한 도해}\label{fig:unnamed-chunk-5}
-\end{figure}
-
 결국 다음과 같이 컴퓨터, 인간, 인공지능을 비교할 수 있다. 중국어 방이
@@
 \resizebox{\linewidth}{!}{
-\begin{tabular}{l|l|l}
-\hline
+\begin{tabular}{lll}
+\toprule
 인공지능 & 컴퓨터 & 인간\\
-\hline
+\midrule
 \rowcolor{gray!6}  중국어 방 & 하드웨어 & 인간의 외형적인 몸체\\
-\hline
 영어만 할 줄 아는 사람 & 소프트웨어 & 인간의 지능\\
-\hline
 \rowcolor{gray!6}  중국어로 된 질문 & 입력(Input) & 인간이 외부에서 접할 수 있는 자극\\
-\hline
 중국어로 된 답변 & 출력(Output) & 인간이 외부에서 접한 자극에 대한 반응\\
-\hline
 \rowcolor{gray!6}  질문\&대답 목록 & 데이터베이스(Database) & 습득된 기억\\
-\hline
+\bottomrule
 \end{tabular}}
@@
 
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=0.77\linewidth]{fig/man-machine-role-allocation}
-
-}
-
-\caption{아폴로 계획에 대한 역할 구분}\label{fig:unnamed-chunk-6}
-\end{figure}
-
-듀크 대학과 MIT 매리 커밍스(Mary Cummings) 교수는 기존 S-R-K 틀에 E를 더
-붙이는 등 확장을 하여 다음과 같은 기계와 사람이 잘하는 분야, 즉 자동화가
-되는 영역과 자동화의 도움을 받는 영역으로 범주화 시켰다. 매리 커밍스
-교수가 F-18 여성 조종사 경력을 바탕으로 항공 사례를 예시로 들고 있다.
+듀크 대학과 MIT 소속 매리 커밍스(Mary Cummings) 교수는 기존
+(Skill-Rule-Knowledge, S-R-K) 틀에 E(Expertise)를 더 붙이는 등 확장을
+통해 다음과 같이 기계와 사람이 잘하는 분야, 즉 자동화가 되는 영역과
+자동화의 도움을 받아 더 효과를 볼 수 있는 영역으로 범주화 시켰다. 매리
+커밍스 교수가 F-18 여성 조종사 경력이 있어 이를 일반인들이 이해하기
+쉽도록 항공 사례를 예시로 들고 있다.
 
@@
 
-\caption{S-R-K-E 비행기 적용 업무분장}\label{fig:unnamed-chunk-7}
+\caption{S-R-K-E 비행기 적용 업무분장}\label{fig:unnamed-chunk-5}
 \end{figure}
 
-최근 자동화 기계는 드론, 무인 자동차, 무인 화물자동차, 무인 비행기, 무인
-선박 모두 센서와 액추에이터를 통해서 자동으로 설정한 목표를 달성하게
-되어 있지만 이는 중앙 컴퓨터의 제어를 받는다. 중앙 컴퓨터 제어는 결국
-사람이 화면을 보고 제어 로직을 심어둔 것으로 크게 볼 수 있다.
+매리 커밍스 교수는 이를 `사람 감독 아래 제어'(Human Supervisory
+Control)로 명명하였다. 최근 자동화 기계는 드론, 무인 자동차, 무인
+화물자동차, 무인 비행기, 무인 선박 모두 센서와 액추에이터를 통해서
+자동으로 설정한 목표를 달성하게 되어 있지만 이는 중앙 컴퓨터의 제어를
+받는다. 중앙 컴퓨터 제어는 결국 사람이 화면을 보고 제어 로직을 심어둔
+것으로 크게 볼 수 있다.
 
@@
 
-\caption{Human Supervisory Control}\label{fig:unnamed-chunk-8}
+\caption{사람 감독 아래 제어(Human Supervisory Control)}\label{fig:unnamed-chunk-6}
 \end{figure}
@@
 
-인간과 기계의 경쟁구도로 일자리를 바라봤다면 기계를 통한 자동화의 본질을
-살펴보고 기계와 인간이 공존하며 만들어내는 새로운 패러다임을 받아들일
-준비를 할 시점이 된 듯 하다.
-
-\hypertarget{uxcc38uxace0uxbb38uxd5cc}{%
-\section{참고문헌}\label{uxcc38uxace0uxbb38uxd5cc}}
-
-\cite{brynjolfsson2014second} \cite{ford2015rise}
-\cite{kaplan2015humans} \cite{cummings2014man} \cite{brownlee_2019}
-\cite{chang_2017} \cite{ahlstrom_2019} \cite{wikipedia_2019}
-\cite{hui_2018}
+문헌조사와 실증 데이터 분석을 통해서 일자리 구조에 근본적인 변화가
+일어난 것을 확인했다. 이러한 구조 변화의 원인으로 소싱전략의 변화 등
+산업적인 요인도 작용했으나 그보다는 근본적으로 인공지능 기계의 부상으로
+인해 인지기능을 장착한 기계가 앞으로 인간의 일자리 대체를 가속화시킬
+것으로 예상된다. 하지만, 기계가 가지고 있는 본질적인 한계가 존재하는 바,
+이를 인간이 상대우위를 갖는 점을 적극 활용하여 사람 주도하에 기계를
+제어하는 체계가 열어가는 일자리에 좀더 많은 관심을 가져야 된다. 과거
+인간과 기계의 경쟁구도로 일자리를 제로썸 게임으로 바라봤다면, 이제는
+기계를 통한 자동화의 본질을 직시하고, 기계와 인간이 공존하며 만들어가는
+새로운 패러다임을 받아들일 준비를 할 시점이 되었다.
 

### 2020-02-26 automation-kasdba.Rmd
initial commit to make paper

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "자동화에 따른 노동시간 변화 분석, 한국디지털경영학회"
author:
    name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup2, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
# use_condaenv("anaconda3")
# reticulate::repl_python()
```

# 보고서 &rarr; 논문 {#report-to-paper}

[한국디지털경영학회](http://kasdba.or.kr/)는 "21세기 혁신적인 디지털 전환기에 디지털경영에 대한 다양한 이론과 실무 연구를 통하여 디지털경영에 관한 이론과 실제적 지식을 개발하여 새로운 학문발전에 기여하고, 산업계 및 정부에 디지털 전환의 전략적 방향성을 제시하고자 창립되었다"고 설립목적을 밝히고 있다. 투고할 학술지를 선택한 후에 발표할 논문이 준비되었다면 이를 투고할 수 있는 형식으로 바꾸는 방법을 살펴보자.

![블로그 포스트를 논문으로 변환시키는 작업](fig/blog2paper.png){#id .class width="100%"}

목표를 정리하면 `이광춘, 주용우 (2020), "자동화에 따른 노동시간 변화 분석", 한국디지털경영학회`와 같이 논문을 게시하는 것이다.

# `.Rmd`기반 논문 제작 아키텍처 {#rmd-paper-architecture}

`.Rmd`기반 아키텍처는 $\LaTeX$을 엔진으로 삼아 R마크다운으로 literate programming으로 기계코드와 일반 텍스트를 뒤섞어서 제작한다. 논문을 구성하는 다양한 요소 중 참고문헌을 위해서 $BibTeX$을 통해 서지관리를 한다.

![R 마크다운 기반 논문 제작 아키텍처](fig/paper-architecture.png){#id .class width="57%"}

```{r yaml-rmd, eval=FALSE}
---
title: "사람과 기계 일자리 경쟁 요인과 협업 방안"
subtitle: 
titlerunning: 
authorrunning: 
authors:

- name: 이광춘
  address: 연세대학교 상경대학 응용통계학과
  email: kwangchun.lee.7@gmail.com
- name: 주용우
  address: 연세대학교 상경대학 응용통계학과
  email: yongwoo96@yonsei.ac.kr
keywords:
- 자동화
- 데이터 과학
- 인공지능
- 일자리
- 기계와 사람의 업무분장
abstract: |
  알파고가 2016년 바둑 인간 챔피언 이세돌 9단을 현격한 기량차이로 격파하면서 인공지능에 대한 
  관심이 급격히 증가하였다. 그와 동시에 기계가 인간의 일자리 잠식을 가속화하면서 막연한 불안감이 
  삽시간에 전파되었다. 기계와의 일자리 경쟁은 컴퓨터의 출현이전부터 시작되었지만 인간만의
  고유한 영역으로 알고 있던 인지, 창작 등 다양한 분야에서 오히려 인간보다 더 우수한 
  성능과 저렴한 가격 경쟁력을 보여주면서 기존 인간의 일자리가 기계에 대체되는 것이 가시권에 들었다.
  이번 문헌조사와 실증 데이터 분석을 통해서 기계가 인간의 일자리를 대체하는 자동화의 본질에
  대해서 살펴보고, 인간과 기계의 업무 분장을 통해 더 생산성을 높일 수 있는 방안을 제시하고자 한다.
bibliography: bibliography.bib
# biblio-style: spmpsci K# bibstyle options spbasic(default), spphys, spmpsci
link-citations: yes
output: 
  rticles::springer_article:
    latex_engine : xelatex
    citation_package: natbib
mainfont: NanumBarunpen
header-includes:
  - \usepackage{kotex}
  - \usepackage{cite}
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---
```

# 논문 - 헬로월드 {#yaml-header}

YAML 헤더에 해당 R마크다운 문서가 목표를 `PDF` 파일로 논문을 작성한다고 명시한다.
먼저, [`rticles`: LaTeX Journal Article Templates for R Markdown](https://github.com/rstudio/rticles)을 팩키지로 사용하게 되면 투고하고자 하는 저널에 템플릿을 받아 바로 논문제작에 몰입할 수 있다. 이를 위해서 `rticles` 팩키지를 설치한다. `rticles` 팩키지를 설치하게 되면 RStudio 개발도구에서 `File &rarr; New file &rarr; R Markdown...`으로 이동하게 되면 ACM을 비록하여 통계학과 데이터 과학 관련 주요 학술지에 대한 논문 템플릿을 설정하여 저작을 시작할 수 있다.

- ACM articles
- ACS articles
- AEA journal submissions
- AGU journal submissions
- AMS articles
- ...
- Taylor & Francis articles

![`rticles` 학술지 논문 템플릿 선택화면](fig/rticles-jounral.png){#id .class width="57%"}

아래와 같은 `rticles::springer_article`을 선택하게 되면 아래와 같은 YAML 헤더가 자동으로 선택된다. 가벼운 마음으로 뜨게질(`Ctrl + Shift + K`)하게 되면 그럴듯한 PDF 논문이 제작된다. 이제 논문에 대한 헬로월드를 찍게 되면 다음으로 넘어갈 수 있게 된다.

```{r rticles, eval = FALSE}
---
title: Title here
subtitle: Do you have a subtitle? If so, write it here
titlerunning: Short form of title (if too long for head)
authorrunning: Short form of author list if too long for running head
thanks: | 
    Grants or other notes about the article that should go on the front 
    page should be placed here. General acknowledgments should be placed at the
    end of the article.

authors: 
- name: Äüthör 1
  address: Department of YYY, University of XXX
  email: abc@def

keywords:
- key
- dictionary
- word

abstract: |
  The text of your abstract.  150 -- 250 words.

bibliography: bibliography.bib
bibstyle: spphys
output: rticles::springer_article
---
```

![Springer 학술지 제출 논문 헬로월드](fig/springer-hello-world.png){#id .class width="57%"}

# 한국어 논문 {#paper-korean}

논문을 한국어 학술지에 맞춰 형태를 갖추기 위해서 몇가지 점에 대해 기본적인 설정을 해줘야만 된다.

- 논문에 한국어 반영
- 참고문헌 서지관리
- `ggplot2` 그래프 산출물
- 외부 이미지 삽입
- 마크다운 표 등

## 한국어 {#paper-korean-important}

$\LaTeX$ 등 코드로 PDF 문서를 뽑아낼 때 가장 첫 난관이 아마도 한국어 설정이다. 이 부분을 할 수 있다면 나머지 부분에 대해서는 그다지 문제될 것이 없기도 하다.
이를 위해서 먼저 YAML 헤더에 `latex_engine`을 `xelatex`으로 명시해둔다. 이렇게 엔진을 설정하게 되면 `CJK` 2바이트 문자권

```{r yaml-korean, eval=FALSE}
output: 
  rticles::springer_article:
    latex_engine : xelatex
    citation_package: natbib
```

### 2020-02-26 automation-kasdba.Rmd
added rmarkdown to pdf tutorial

@@
 
+- [블로그: ~~로봇~~ 자동화가 빼앗는 일자리 그리고 나](https://statkclee.github.io/ds-authoring/ds-bundang-2019.html)
+- [한국디지털경영학회 투고 논문 ](https://github.com/statkclee/comp_document/blob/gh-pages/tutorial/paper/paper.pdf)
+
 ![블로그 포스트를 논문으로 변환시키는 작업](fig/blog2paper.png){#id .class width="100%"}
@@
 
-`.Rmd`기반 아키텍처는 $\LaTeX$을 엔진으로 삼아 R마크다운으로 literate programming으로 기계코드와 일반 텍스트를 뒤섞어서 제작한다. 논문을 구성하는 다양한 요소 중 참고문헌을 위해서 $BibTeX$을 통해 서지관리를 한다.
+`.Rmd`기반 아키텍처는 $\LaTeX$을 엔진으로 삼아 R마크다운으로 literate programming으로 기계코드와 일반 텍스트를 뒤섞어서 제작한다. 논문을 구성하는 다양한 요소 중 참고문헌을 위해서 $BibTeX$을 통해 서지관리를 한다. $\LaTeX$ 환경설정 관련 참고 문서로 다음이 있다.
+
+- [Computational Document: $\LaTeX$ PDF 문서](https://statkclee.github.io/comp_document/comp_doc_pdf.html)
+- [유닉스 환경 한글 LaTeX 사전준비](https://statkclee.github.io/comp_document/latex.html)
+- [`rocker` 도커 컨테이너](https://statkclee.github.io/comp_document/cd-docker-rstudio.html)
 
@@
 authors: 
-
 - name: 이광춘
@@
 bibliography: bibliography.bib
-# biblio-style: spmpsci K# bibstyle options spbasic(default), spphys, spmpsci
+biblio-style: spmpsci # bibstyle options spbasic(default), spphys, spmpsci
 link-citations: yes
@@
 $\LaTeX$ 등 코드로 PDF 문서를 뽑아낼 때 가장 첫 난관이 아마도 한국어 설정이다. 이 부분을 할 수 있다면 나머지 부분에 대해서는 그다지 문제될 것이 없기도 하다.
-이를 위해서 먼저 YAML 헤더에 `latex_engine`을 `xelatex`으로 명시해둔다. 이렇게 엔진을 설정하게 되면 `CJK` 2바이트 문자권
+이를 위해서 먼저 YAML 헤더에 `latex_engine`을 `xelatex`으로 명시해둔다. 이렇게 엔진을 설정하게 되면 `CJK` 2바이트 문자권에서 제작된 문서를 생성할 수 있다. 
+추가로 `NanumBarunpen`와 같이 PDF 문서에서 적용될 한글폰트를 지정해야만 한국어를 $\LaTeX$에서 제대로 읽어 `.pdf`문서로 생성할 수 있다.
+특히, `header-includes`에 필히 `\usepackage{kotex}`을 지정하여 한국어를 $\LaTeX$를 추가시켜 `.tex`파일이 `.pdf`파일을 생성시킬 수 있도록 한다.
 
 ```{r yaml-korean, eval=FALSE}
+### YAML 헤더...
 output: 
@@
     citation_package: natbib
+mainfont: NanumBarunpen
+header-includes:
+  - \usepackage{kotex}
 ```
+
+## 참고문헌 관리 {#paper-korean-bibtex}
+
+`rticles`팩키지 학술지 템플릿을 기본으로 제작하게 되면 다음과 같이 `bibliography.bib` 파일이 포함되어 있고 이 파일에 BibTeX형식으로 참고문헌을 정리하고 나중에 논문 `paper.Rmd`에서 이를 `\cite{}`을 통해 참조하게 된다.
+
+```{bash yaml-header-bibtex}
+ls -al tutorial/paper 
+```
+
+`bibliography.bib` 파일은 다음과 같은 형식으로 저장되어 있다.
+
+```{bash yaml-bibtex-inside}
+cat tutorial/paper/bibliography.bib | head -n 7
+```
+
+`brynjolfsson2014second`가 참고문헌을 이어주는 연결고리 역할을 해서 `\cite{brynjolfsson2014second}`와 같이 `.Rmd`파일에서 링크를 걸어두게 되면 **References** 참고문헌 절에 다음과 같이 자동으로 붙게 된다.
+
+> Brynjolfsson and McAfee(2014). Brynjolfsson E, McAfee A (2014) The second machine age: Work, progress, and prosperity in a time of brilliant technologies. WW Norton & Company
+
+BibTeX 파일에 포함될 서지목록을 정리하는 방식은 다음과 같다.
+
+1. [구글 학술검색](https://scholar.google.com/) 웹사이트에 접속한다.
+1. 검색창에 검색어를 입력한다. 이번 경우에는 "generalized linear models", "일반화 선형 모형".
+1. 해당 논문을 하는데 다음 아이콘을 클릭하여 `BibTeX`을 추적하면 평문 텍스트로 연결된다.
+1. 이를 복사하여 `bibliography.bib` 파일에 추가시킨다.
+1. 다시 `.Rmd` 파일로 돌아가서 `\cite{nelder1972generalized}`와 같이 `nelder1972generalized`을 키값으로 인용할 곳에 추가시킨다.
+1. 추후 References절에 **APA** 인용형태로 추가된 것을 확인한다.
+
+> Nelder, J. A., & Wedderburn, R. W. (1972). Generalized linear models. Journal of the Royal Statistical Society: Series A (General), 135(3), 370-384.
+
+![구글 학술검색에서 BibTeX 추출](fig/bibtex-google.png){#id .class width="77%"}
+
+특히, `citation_package`로 `natbib`을 지정해야 `\cite{참고문헌 키값}`를 했는데 `[?]`와 같은 대참사가 나는 것을 미연에 방지할 수 있다.
+`bibstyle`로 `spphys`으로 지정하면 `spphys.bst` 파일을 참조하여 참고문헌 서식을 원하는 방식으로 표현시킬 수 있게 된다.
+`header-includes`에도 `\usepackage{cite}`을 지정하여 포함시켜준다.
+
+```{r yaml-bibtex-header, eval=FALSE}
+### YAML 헤더...
+output: 
+  rticles::springer_article:
+    citation_package: natbib
+bibstyle: spphys
+# bibstyle options spbasic(default), spphys, spmpsci
+header-includes:
+  - \usepackage{cite}
+```
+
+[구글 학술검색](https://scholar.google.com/)에서 검색이 되지 않는 한국어 논문의 경우 [네이버 학술정보](https://academic.naver.com/)에서 찾아봤으나 BibTeX지원이 되고 있지 않다.
+
+- [이광춘 (2002), "웨블릿기반의 Value-at-Risk 및 expected shortfall을 이용한 위험관리", 
+연세대학교 석사학위 논문](https://academic.naver.com/article.naver?doc_id=79374119)
+
+## `ggplot2` 그래프 삽입 {#ggolot-embed}
+
+탐색적 데이터 분석과정에서 데이터로부터 영감을 받을 수 있는 그래프를 `ggplot` 객체로 만들게 되면 이를 PDF 논문에 삽입시키고자 할 때 `.Rmd` 파일의 R 코드 덩어리에 뭔가 다른 작업을 해주어야 한다.
+주의할 점은 R 코드 덩어리에 `dev="cairo_pdf`을 넣어 PDF에 들어갈 그래프임을 명시해준다.
+
+````markdown
+`r ''````{r fred-data-labor-participation, dev="cairo_pdf", out.width="100%"}
+library(fredr)
+library(xts)
+fredr_set_key(FRED_KEY)
+
+## Labor Force Participation Rate (CIVPART)	데이터 가져오기
+labor_participation <- fredr(
+  series_id = "CIVPART",
+  observation_start = as.Date("1948-01-01")
+) %>% 
+  mutate(value = value/100)
+
+labor_participation %>% 
+  ggplot(aes(x=date, y=value)) +
+    geom_line() +
+    geom_point(size=.3) +
+    labs(title = "미국 노동참여율 연도별 추이 (1948 - 2018)", 
+         y = "노동참여율(%)") +
+    scale_y_continuous(labels = scales::percent) +
+    theme_bw(base_family="NanumBarunpen")
+```
+````
+
+# R마크다운 표 {#rmarkdown-table}
+
+R마크다운으로 작성된 표를 PDF 파일에 넣기 위해서 $\LaTeX$ 표형식에 맞춰 넣는 것은 그다지 좋은 방식이 아니다.
+[Stackoverflow, "Markdown table to data frame in R"](https://stackoverflow.com/questions/48087762/markdown-table-to-data-frame-in-r)을 참고하여 우선 R마크다운 표를 데이터프레임으로 변환시킨 후에 `knitr`팩키지 `kable()`함수를 사용해서 $\LaTeX$ 표를 만드는데, `kableExtra` 팩키지 `kable_styling()` 함수를 사용해서 표외양을 보기 좋게 꾸민다.
+
+```{r human-comparison-rmarkdown}
+library(tidyverse)
+library(knitr)
+library(kableExtra)
+
+# 마크다운 표 --> 데이터프레임 변환 도우미 함수
+# https://stackoverflow.com/questions/48087762/markdown-table-to-data-frame-in-r
+read_markdown <- function(file, trim_ws = TRUE, ...){
+    if (length(file) > 1) {
+        lines <- file
+    } else {
+        lines <- readr::read_lines(file)
+    }
+    lines <- lines[!grepl('^[[:blank:]+-=:_|]*$', lines)]
+    lines <- gsub('(^\\s*?\\|)|(\\|\\s*?$)', '', lines)
+    readr::read_delim(paste(lines, collapse = '\n'), delim = '|', 
+                      trim_ws = trim_ws, ...)
+}
+
+md_tbl <- "|   속성  |        사람         |         기계        |
+|:---------:|:---------------------:|:---------------------:|
+|   속도  |  상대적으로 느림    |        탁월함       |
+| 경격출력 | 상대적으로 약함    | 일관된 작업에 우수성을 보임 |
+| 일관성  | 믿을 수 없는 학습능력과 피로 | 일관되고 반복적인 작업에 이상적임 |
+| 정보처리능력 | 주로 한개 채널   | 멀티 채널 |
+| 기억     | 원칙과 전략에 좋음. 다재다능하고 혁신적임 |문자 그대로 재현하는데 이상적임, 형식적임 |
+| 추론 계산 | 귀납적, 프로그램하기 더 좋고, 느리고, 오류 수정 좋음 | 연역적, 프로그램하기 귀찮고, 빠르고 정확, 오류 수정 나쁨 |
+| 감지(sensing) | 넓은 감지 반경, 다기능, 분별력 | 정량적 평가에 좋지만, 패턴인식에는 나쁨 |
+| 인지(perceiving) | 변화에 더 잘 대응 | 잡음에 취약하여 변화에 잘 대응 못함. |"
+
+read_markdown(md_tbl) %>% 
+  knitr::kable(format = "latex", booktabs = TRUE) %>% 
+  kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down"))
+```
+
+## 외부 그림 삽입 {#embed-image}
+
+외부그림을 포함시키고자 할 경우 `knitr` 팩키지 `include_graphics()`함수를 사용해서 PDF 논문에 추가시킬 수가 있다. 크기와 위치, 해상도, 그림 설명도 아래와 같은 형식으로 포함시킬 수가 있다.
+
+````markdown
+`r ''````{r, out.width = "100%", dpi = 200, fig.cap="세무 업무 변천사"}
+knitr::include_graphics("fig/tax-preparation.png")
+```
+````
+
+# 한장 예제 {#one-page-example}
+
+앞서 정리한 내용을 한장의 PDF 에 담아 보면 다음과 같다.
+
+![R마크다운에서 PDF](fig/html2pdf.png)

### 2020-02-26 cd-dashboard.Rmd
start dashboard

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "대쉬보드(Dashboard)"
author:
    name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup2, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
# use_condaenv("anaconda3")
# reticulate::repl_python()
```

# 대쉬보드 [^dashboard] {#dashboard}

[^dashboard]: [Marlorie Hughes (2019. 12. 3), "Dashboarding Like a Boss", DC R Conference](https://www.youtube.com/watch?v=yott4quKN6s)

**A 12 Step Program to Quick Emailing Plots & Csvs**

1. Basic Layout
    - [`flexdashboard`](https://rmarkdown.rstudio.com/flexdashboard/)
1. Printing Tables, Descriptive Statistics, Model Summaries
    - `printr`, `summarytools::dfSummary`, `stargazer::stargazer`
    - [list of statistic codes](https://rdrr.io/cran/stargazer/man/stargazer_stat_code_list.html)
1. Interactive Datasets
    - `DT`
1. Interactive Plots
    - `highcharter`
    -  지도(`leaflet`), 시계열(`dygraphs`), `ggplots`(`plotly`)
1. Exporting
    - Datasets with `DT`
    - Highcharter Plots
1. CSS basics
1. Branding: Logos, Fonts, Colors
1. Header/Footer
1. Hosting
1. Automate-ish (Render + System())
1. Replicate (Render with arguments)
1. Automate or App it (cron, shiny runtime)

### 2020-02-27 cd-corona.Rmd
start corona dashboard

---
title: "코로나19"
subtitle: "대쉬보드"
output: 
  flexdashboard::flex_dashboard:
    orientation: columns
    vertical_layout: fill
---

```{r setup, include=FALSE}
library(flexdashboard)
```

Column {data-width=650}
-----------------------------------------------------------------------

### Chart A

```{r}

```

Column {data-width=350}
-----------------------------------------------------------------------

### Chart B

```{r}

```

### Chart C

```{r}

```

### 2020-02-28 cd-corona.Rmd
corona flexdashboard layout

@@
   flexdashboard::flex_dashboard:
-    orientation: columns
-    vertical_layout: fill
+    theme: readable
+    orientation: rows
+    vertical_layout: scroll
 ---
@@
 library(flexdashboard)
+library(tidyverse)
 ```
 
-Column {data-width=650}
------------------------------------------------------------------------
+전세계 {data-icon="fa-globe"}
+===================================
 
-### Chart A
+Row {data-width=150} 
+--------------------------------------------
+
+### 확진자수
 
 ```{r}
-
+infected <- 100
+valueBox(infected, icon = "fa-procedures")
 ```
 
-Column {data-width=350}
------------------------------------------------------------------------
-
-### Chart B
+### 사망자수
 
 ```{r}
-
+death <- 20
+valueBox(death, icon = "fa-skull")
 ```
 
-### Chart C
+### 회복자수
 
 ```{r}
+recovered <- 30
+valueBox(recovered, 
+         icon = "fa-walking",
+         color = ifelse(recovered > 10, "warning", "primary"))
+```
 
-```
+Column {data-height=350}
+-------------------------------------
+
+### Chart 1
+
+### Chart 2
+
+한국 {data-icon="fa-map"}
+===================================

### 2020-02-28 cd-dashboard.Rmd
corona flexdashboard layout

@@
 # reticulate::repl_python()
+library(here)
+
+here()
+
 ```
 
-# 대쉬보드 [^dashboard] {#dashboard}
+# 대쉬보드 [^dashboard] [^blog-dashboard] {#dashboard}
 
 [^dashboard]: [Marlorie Hughes (2019. 12. 3), "Dashboarding Like a Boss", DC R Conference](https://www.youtube.com/watch?v=yott4quKN6s)
+
+[^blog-dashboard]: [Sagar Kulkarni (Sep 20, 2019), "Building an HR Dashboard in R using Flexdashboard", towrds data science](https://towardsdatascience.com/building-an-hr-dashboard-in-r-using-flexdashboard-76d14ed3f32)
 
@@
 1. Automate or App it (cron, shiny runtime)
+
+# 코로나19 대쉬보드 {#corona-virus-dashboard}
+
+코로나19 대쉬보드를 제작하기 위해서 먼저 [코로나19 데이터](https://github.com/RamiKrispin/coronavirus)를 가져온다. 이를 [`flexdashboard`](https://rmarkdown.rstudio.com/flexdashboard/)를 주요 엔진삼아 대쉬보드를 제작하고 이를 `gh-pages` 웹사이트에 배포한다.
+
+다행히 코로나19 데이터의 경우 [`coronavirus`](https://ramikrispin.github.io/coronavirus/) 데이터 팩키지가 제작되어 데이터 입수에 따른 공수를 절약할 수 있다.
+
+![대쉬보드 제작 흐름](fig/corona-flexdashboard.png)
+
+## 데이터셋 {#corona-dashboard-dataset}
+
+```{r install-dataset}
+# install.packages("coronavirus") 
+# devtools::install_github("RamiKrispin/coronavirus")
+
+library(coronavirus)
+
+data("coronavirus")
+coronavirus
+```
+
+## 대쉬보드 디자인 {#corona-dashboard-design}
+
+데이터 과학 요소가 들어간 대쉬보드 제작을 위한 UI 설계안을 작성한다.
+
+![코로나19 대쉬보드 UI 설계](fig/corona-dashboard-ui.png){#id .class width="77%"}
+
+## `flexdashboard` 배치도(layout) {#corona-dashboard-layout}
+
+- [Font Awesome](https://fontawesome.com/icons?from=io)
+- [Ionicons](https://ionicons.com/)
+- [](https://getbootstrap.com/docs/4.4/components/alerts/)
+
+![코로나19 대쉬보드 UI 설계](fig/corona-dashboard-ui.png){#id .class width="77%"}
+
+`wireframe` 작성한 것을 `flexdashboard` 문법에 맞춰 대쉬보드 구성요소를 적절히 배치시킨다.
+
+![`flexdashboard` 배치도(layout)](fig/flexdashboard-layout.png)
+
+```{r dashboard-layout, eval=FALSE}
+전세계 {data-icon="fa-globe"}
+===================================
+
+Row {data-width=150} 
+--------------------------------------------
+
+### 확진자수
+
+```{r, eval=FALSE}
+infected <- 100
+valueBox(infected, icon = "fa-procedures")
+```
+
+### 사망자수
+
+```{r, eval=FALSE}
+death <- 20
+valueBox(death, icon = "fa-skull")
+```
+
+### 회복자수
+
+```{r, eval=FALSE}
+recovered <- 30
+valueBox(recovered, 
+         icon = "fa-walking",
+         color = ifelse(recovered > 10, "warning", "primary"))
+```
+
+Column {data-height=350}
+-------------------------------------
+
+### Chart 1
+
+### Chart 2
+
+한국 {data-icon="fa-map"}
+===================================
+
+```

### 2020-02-28 cd-corona.Rmd
added valuebox, leaflet, racing barchart

@@
     vertical_layout: scroll
+editor_options: 
+  chunk_output_type: console
 ---
@@
 
+```{r ingest-corona}
+library(coronavirus)
+data('coronavirus')
+
+coronavirus <- coronavirus %>% 
+  janitor::clean_names()
+
+cv_stat <- coronavirus %>% 
+  group_by(type) %>% 
+  summarise(합계 = sum(cases))
+
+```
+
 ### 확진자수
 
-```{r}
-infected <- 100
-valueBox(infected, icon = "fa-procedures")
+```{r infected}
+infected <- cv_stat %>% filter(type=='confirmed') %>% pull
+valueBox(scales::comma(infected), 
+         icon = "fa-procedures",
+         color = "warning")
 ```
@@
 
-```{r}
-death <- 20
-valueBox(death, icon = "fa-skull")
+```{r death}
+death <- cv_stat %>% filter(type=='death') %>% pull
+valueBox(scales::comma(death), 
+         icon = "fa-skull",
+         color = "danger")
 ```
@@
 
-```{r}
-recovered <- 30
-valueBox(recovered, 
+```{r recovered}
+recovered <- cv_stat %>% filter(type=='recovered') %>% pull
+valueBox(scales::comma(recovered), 
          icon = "fa-walking",
-         color = ifelse(recovered > 10, "warning", "primary"))
+         color = "success")
 ```
@@
 
+참고: https://evamaerey.github.io/little_flipbooks_library/racing_bars/racing_barcharts.html
+
+```{r time-series-plot}
+
+coronavirus %>% 
+  filter(type == 'confirmed') %>% 
+  group_by(country_region, date) %>% 
+  summarise(cases = sum(cases)) %>% 
+  arrange(date, -cases) %>% 
+  ungroup() %>%
+  filter(str_detect(country_region, "Mainland|Korea|Japan")) %>%
+  ggplot(aes(x=country_region, y=cases, fill=country_region)) +
+    geom_col(show.legend = TRUE) +
+    coord_flip() +
+    facet_wrap(~date)
+
+# corona_by_country %>% 
+#   facet_null() %>% 
+#   aes(group = country_region) +  
+#   gganimate::transition_time(date)
+
+```
+
 ### Chart 2
+
+```{r corona-leaflet}
+library(leaflet)
+library(janitor)
+
+coronavirus %>% 
+  mutate(geo_name = glue::glue("{country_region} {province_state}")) %>% 
+  select(-country_region, -province_state) %>% 
+  group_by(geo_name, lat, long, type) %>%
+    summarise(cases = sum(cases, na.rm = TRUE)) %>% 
+    spread(type, cases, fill=0) %>% 
+    leaflet() %>%
+    addTiles() %>% 
+    addProviderTiles(providers$OpenStreetMap) %>% 
+    addMarkers(lng=~long, lat=~lat, clusterOptions = markerClusterOptions(),
+                     popup = ~ as.character(paste0("<strong> 코로나19 현황: ", geo_name, "</strong><br>",
+    "-----------------------------------------------------------<br>",
+                                                   "&middot; 감염: ", scales::comma(confirmed), "<br>",
+                                                   "&middot; 사망: ", scales::comma(death), "<br>",
+                                                   "&middot; 회복: ", scales::comma(recovered), "<br>")))
+```
 

### 2020-02-28 cd-dashboard.Rmd
added valuebox, leaflet, racing barchart

@@
 library(reticulate)
-# use_condaenv("anaconda3")
-# reticulate::repl_python()
-library(here)
-
-here()
-
 ```
@@
 
-```{r dashboard-layout, eval=FALSE}
+상기 `flexdashboard` 배치도(layout)를 작성하기 위한 R마크다운 대쉬보드 코드는 다음과 같다.
+`valueBox`를 상단에 배치하고 아래 두 그래프 역영에 각기 필요한 그래프를 넣어준다.
+
+<pre><code>
+---
+layout: page
+title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
+subtitle: "대쉬보드(Dashboard)"
+author:
+    name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
+date: "`r Sys.Date()`"
+output:
+  html_document: 
+    toc: yes
+    toc_float: true
+    highlight: tango
+    code_folding: show
+    number_section: true
+    self_contained: true
+editor_options: 
+  chunk_output_type: console
+---
+
 전세계 {data-icon="fa-globe"}
@@
 
-```
+</code></pre>

### 2020-02-29 cd-corona.Rmd
added initial corona dashboard mvp

--- 2020-02-28 cd-corona.Rmd
@@
 
+```{r ingest-corona}
+library(coronavirus)
+data('coronavirus')
+
+coronavirus <- coronavirus %>% 
+  janitor::clean_names() %>% 
+  rename(country = country_region,
+         province = province_state)
+
+cv_stat <- coronavirus %>% 
+  group_by(type) %>% 
+  summarise(합계 = sum(cases))
+
+```
+
 ### 확진자수
 
-```{r}
-infected <- 100
-valueBox(infected, icon = "fa-procedures")
+```{r infected}
+infected <- cv_stat %>% filter(type=='confirmed') %>% pull
+valueBox(scales::comma(infected), 
+         icon = "fa-procedures",
+         color = "warning")
 ```
@@
 
+```{r time-series-plot, eval=FALSE}
+library(gganimate) 
+options(gganimate.nframes = 100)
+
+## 데이터 
+corona_ranked_by_date <- coronavirus %>% 
+  filter(type == 'confirmed') %>% 
+  group_by(country, date) %>% 
+  summarise(confirmed = sum(cases)) %>% 
+  ungroup() %>% 
+  group_by(country) %>% 
+  arrange(date) %>% 
+  mutate(cum_confirmed = cumsum(confirmed)) %>% # 국가별 누적환자수
+  ungroup() %>% 
+  group_by(date) %>% 
+  arrange(date, -cum_confirmed) %>% # 일별 상위 국가 선정
+  mutate(rank = 1:n()) %>% 
+  filter(rank <=7) %>% 
+  ungroup()
+
+## 테마
+library(extrafont)
+loadfonts()
+
+corona_theme <- theme_classic(base_family = "NanumGothic") +
+  theme(legend.position = "none") +
+  theme(axis.text.y = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
+  theme(axis.line.y = element_blank()) +
+  theme(legend.background = element_rect(fill = "gainsboro")) +
+  theme(plot.background = element_rect(fill = "gainsboro")) +
+  theme(panel.background = element_rect(fill = "gainsboro"))
+
+corona_plot <- corona_ranked_by_date %>% 
+  ggplot() +
+    aes(xmin = 0 ,  
+        xmax = cum_confirmed) +  
+    aes(ymin = rank - .45,  
+        ymax = rank + .45,  
+        y = rank) +
+    facet_wrap(~date) +
+    geom_rect(alpha = .7) +
+    aes(fill = country) +
+    scale_fill_viridis_d(option = "magma",
+                       direction = -1) +
+    scale_x_continuous(
+      limits = c(-15000, 80000)) +
+    geom_text(col = "gray13",  
+          hjust = "right",  
+          aes(label = country),  
+          x = -50) +
+    labs(fill = NULL) +  
+    labs(x = '감염자수') +  
+    labs(y = "") +  
+    scale_y_reverse() +
+    corona_theme
+
+corona_gif <- corona_plot +
+  facet_null() +
+  aes(group = country) +
+  geom_text(x = 55000 , y = -7,  
+          family = "NanumGothic",  
+          aes(label = as.character(date) ),  
+          size = 10, col = "grey18")  +
+  gganimate::transition_time(date)
+
+corona_gif
+anim_save("fig/corona.gif", corona_gif, duration=0.1)
+```
+
+```{r corona-gif}
+knitr::include_graphics('fig/corona.gif') 
+```
+
 ### Chart 2
+
+```{r corona-leaflet}
+library(leaflet)
+library(janitor)
+
+coronavirus %>% 
+  mutate(geo_name = glue::glue("{country} {province}")) %>% 
+  select(-country, -province) %>% 
+  group_by(geo_name, lat, long, type) %>%
+    summarise(cases = sum(cases, na.rm = TRUE)) %>% 
+    spread(type, cases, fill=0) %>% 
+    leaflet() %>%
+    addTiles() %>% 
+    addProviderTiles(providers$OpenStreetMap) %>% 
+    addMarkers(lng=~long, lat=~lat, clusterOptions = markerClusterOptions(),
+                     popup = ~ as.character(paste0("<strong> 코로나19 현황: ", geo_name, "</strong><br>",
+    "-----------------------------------------------------------<br>",
+                                                   "&middot; 감염: ", scales::comma(confirmed), "<br>",
+                                                   "&middot; 사망: ", scales::comma(death), "<br>",
+                                                   "&middot; 회복: ", scales::comma(recovered), "<br>")))
+```
 

### 2020-02-29 cd-dashboard.Rmd
added initial corona dashboard mvp

@@
 ```{r install-dataset}
+library(tidyverse)
 # install.packages("coronavirus") 
@@
 data("coronavirus")
-coronavirus
+coronavirus <- coronavirus %>% 
+  janitor::clean_names() %>% 
+  rename(country = country_region,
+         province = province_state)
+
 ```
@@
 </code></pre>
+
+# 시각화 구성요소 {#dashboard-graph}
+
+## 경주하는 막대 그래프 [^racing-barchart] {#draw-racing-barchart}
+
+[^racing-barchart]: [Gina Reynolds (April 2019), "Racing Barchart with gganimate - a quick flipbook | made with Xaringan", R-Ladies](https://evamaerey.github.io/little_flipbooks_library/racing_bars/racing_barcharts.html#1)
+
+**경주하는 막대 그래프(Racing Barchart)**는 [GDP 상위 15국 (1970-2017)](https://www.youtube.com/embed/jCNSqEwh7GQ), [글로벌 브랜드 가치 상위 15사 (2000-2018)](https://www.youtube.com/embed/BQovQUga0VE)를 보면 시각적으로 변화를 파악하는데 편리하다.
+이를 R로 시각화하며 어떨까?
+Gina Reynolds가 R-Ladies에서 이를 해냈습니다.
+코드도 간결하고 애니메이션도 부드럽고 아름답습니다.
+
+![`gapminder`: 경주하는 막대그래프](fig/racing-barchart.png)
+
+[`gapminder`](https://cran.r-project.org/web/packages/gapminder/index.html) 데이터셋을 사용하여 경주하는 막대그래프를 제작하려면 연도별 국가순위(Rank)를 계산하는 전처리 작업이 필요하다.
+그 다음 `facet_wrap()` 함수를 사용하여 년도별 변경사항을 시각화한다. 그리고 나서 `gganimate`로 시각화면 되는 어쩌면 매우 단순한 과정이다.
+
+### 데이터셋 {#racing-barchart-data}
+
+`gapminder` 데이터 팩키지에서 데이터를 가져온다. 그리고 나서 년도별 인구가 많은 상위 10개국을 추려낸다.
+
+```{r gapminder}
+library(gapminder)
+
+ranked_by_year <- gapminder %>%  
+  select(country, pop, year, continent) %>%  
+  group_by(year) %>%  
+  arrange(year, -pop) %>%  
+  mutate(rank = 1:n()) %>%  
+  filter(rank <= 10) 
+```
+
+### 정적그래프 {#racing-barchart-ggplot}
+
+정적 그래프 시각화에 사용될 테마(theme)을 한글 폰트와 함께 색상을 적절히 지정한다.
+
+```{r gapminder-theme}
+library(extrafont)
+loadfonts()
+
+gapminder_theme <- theme_classic(base_family = "NanumGothic") +
+  theme(axis.text.y = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
+  theme(axis.line.y = element_blank()) +
+  theme(legend.background = element_rect(fill = "gainsboro")) +
+  theme(plot.background = element_rect(fill = "gainsboro")) +
+  theme(panel.background = element_rect(fill = "gainsboro"))
+```
+
+`geom_rect()`를 사용해서 국가별 상위 10국에 대한 인구를 막대그래프로 표현하고, 
+`facet_wrap`을 활용하여 년도별 인구변화를 작은 그래프로 만들어낸다. 그리고 국가명도 순서에 맞춰 붙여낸다.
+
+```{r gapminder-ggplot}
+gapminder_plot <- ranked_by_year %>%  
+  ggplot() +  
+  aes(xmin = 0 ,  
+      xmax = pop / 1000000) +  
+  aes(ymin = rank - .45,  
+      ymax = rank + .45,  
+      y = rank) +  
+  facet_wrap(~ year) +  
+  geom_rect(alpha = .7) +  
+  aes(fill = continent) +  
+  scale_fill_viridis_d(option = "magma",  
+                       direction = -1) +  
+  scale_x_continuous(  
+    limits = c(-355, 1400),  
+    breaks = c(0, 400, 800, 1200)) +  
+  geom_text(col = "gray13",  
+            hjust = "right",  
+            aes(label = country),  
+            x = -50) +  
+  scale_y_reverse() +  
+  labs(fill = NULL) +  
+  labs(x = '인구 (백만)') +  
+  labs(y = "") +  
+  gapminder_theme
+
+gapminder_plot
+```
+
+### 막대그래프 애니 {#racing-barchart-animation}
+
+```{r gapminder-animation}
+library(gganimate) 
+options(gganimate.nframes = 20)
+
+gapminder_plot +
+  facet_null() +  
+  geom_text(x = 1000 , y = -10,  
+            family = "Times",  
+            aes(label = as.character(year)),  
+            size = 30, col = "grey18") +  
+  aes(group = country) +  
+  gganimate::transition_time(year)
+```
+
+## 코로나19 {#corona-19}
+
+[`coronavirus`](https://ramikrispin.github.io/coronavirus/) 데이터 팩키지에서 가져온 코로나 관련 데이터를 "경주하는 막대그프"로 생성하여 그래프 구성요소로 넣기 위해서 앞선 `gapminder` 경주 막대그래프 사례를 참조하여 데이터를 준비하고, 정적그래프에 이어서 애니메이션을 작성하여 `.gif`로 떨구고 이를 대쉬보드에서 불러 그래프 영역에 채워넣는다.
+
+```{r corona19-running-barchart}
+
+library(gganimate) 
+options(gganimate.nframes = 100)
+
+## 데이터 
+corona_ranked_by_date <- coronavirus %>% 
+  filter(type == 'confirmed') %>% 
+  group_by(country, date) %>% 
+  summarise(confirmed = sum(cases)) %>% 
+  ungroup() %>% 
+  group_by(country) %>% 
+  arrange(date) %>% 
+  mutate(cum_confirmed = cumsum(confirmed)) %>% # 국가별 누적환자수
+  ungroup() %>% 
+  group_by(date) %>% 
+  arrange(date, -cum_confirmed) %>% # 일별 상위 국가 선정
+  mutate(rank = 1:n()) %>% 
+  filter(rank <=7) %>% 
+  ungroup()
+
+## 테마
+library(extrafont)
+loadfonts()
+
+corona_theme <- theme_classic(base_family = "NanumGothic") +
+  theme(legend.position = "none") +
+  theme(axis.text.y = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
+  theme(axis.line.y = element_blank()) +
+  theme(legend.background = element_rect(fill = "gainsboro")) +
+  theme(plot.background = element_rect(fill = "gainsboro")) +
+  theme(panel.background = element_rect(fill = "gainsboro"))
+
+corona_plot <- corona_ranked_by_date %>% 
+  ggplot() +
+    aes(xmin = 0 ,  
+        xmax = cum_confirmed) +  
+    aes(ymin = rank - .45,  
+        ymax = rank + .45,  
+        y = rank) +
+    facet_wrap(~date) +
+    geom_rect(alpha = .7) +
+    aes(fill = country) +
+    scale_fill_viridis_d(option = "magma",
+                       direction = -1) +
+    scale_x_continuous(
+      limits = c(-15000, 80000)) +
+    geom_text(col = "gray13",  
+          hjust = "right",  
+          aes(label = country),  
+          x = -50) +
+    labs(fill = NULL) +  
+    labs(x = '감염자수') +  
+    labs(y = "") +  
+    scale_y_reverse() +
+    corona_theme
+
+corona_gif <- corona_plot +
+  facet_null() +
+  aes(group = country) +
+  geom_text(x = 55000 , y = -7,  
+          family = "NanumGothic",  
+          aes(label = as.character(date) ),  
+          size = 10, col = "grey18")  +
+  gganimate::transition_time(date)
+
+corona_gif # anim_save("fig/corona.gif", corona_gif, duration=0.1)
+```
+
+## 코로나19 {#corona-19-leaflet}
+
+공간정보 시각화를 위해서 `leaflet`을 활용하여 `coronavirus`에 포함된 위경도 정보에 매칭시켜 인터랙티브 시각화 정보를 완성한다.
+
+```{r corona-19-leaflet}
+library(leaflet)
+library(janitor)
+
+coronavirus %>% 
+  mutate(geo_name = glue::glue("{country} {province}")) %>% 
+  select(-country, -province) %>% 
+  group_by(geo_name, lat, long, type) %>%
+    summarise(cases = sum(cases, na.rm = TRUE)) %>% 
+    spread(type, cases, fill=0) %>% 
+    leaflet() %>%
+    addTiles() %>% 
+    addProviderTiles(providers$OpenStreetMap) %>% 
+    addMarkers(lng=~long, lat=~lat, clusterOptions = markerClusterOptions(),
+                     popup = ~ as.character(paste0("<strong> 코로나19 현황: ", geo_name, "</strong><br>",
+    "-----------------------------------------------------------<br>",
+                                                   "&middot; 감염: ", scales::comma(confirmed), "<br>",
+                                                   "&middot; 사망: ", scales::comma(death), "<br>",
+                                                   "&middot; 회복: ", scales::comma(recovered), "<br>")))
+```

### 2020-02-29 cd-corona.Rmd
added korean corona cases

@@
     orientation: rows
-    vertical_layout: scroll
+    vertical_layout: fill
 editor_options: 
@@
 library(tidyverse)
+library(extrafont)
+loadfonts()
+
 ```
@@
 
+```
+
+### 검사자수
+
+```{r tested}
+valueBox(NA, 
+         icon = "fa-vial",
+         color = "primary")
 ```
@@
 ===================================
+
+Row {data-width=150} 
+--------------------------------------------
+
+```{r ingest-corona-google, warning=FALSE, eval=FALSE}
+## 데이터셋 --------------------
+library(googlesheets4)
+library(tidyverse)
+library(lubridate)
+
+cv_kor <- read_sheet('https://docs.google.com/spreadsheets/d/1fODH5PZJw9jxwV2GRe85BRQgc3mxdyyIpQ0I6MDJKXc/edit#gid=0')
+
+cv_kor_df <- cv_kor %>% 
+  select(날짜, 확진자=`누적 확진자수`, 검사자 = `누적 검사자수`, 사망자, 회복자=`누적 격리해제`) %>% 
+  arrange(날짜) %>% 
+  mutate(일자 = as.Date(날짜)) %>% 
+  group_by(일자) %>% 
+  summarise(검사자 = last(검사자),
+               확진자 = last(확진자),
+               사망자 = last(사망자),
+               회복자 = last(회복자)
+            )  %>% 
+  padr::pad(.)
+
+cv_kor_df %>% 
+  write_rds("data/cv_kor_df.rds")
+```
+
+### 검사자수
+
+```{r kor-tested}
+cv_kor_df  <-  
+  read_rds("data/cv_kor_df.rds")
+
+kor_tested <- cv_kor_df %>% 
+  select(검사자) %>% 
+  slice(n()) %>% pull
+
+valueBox(scales::comma(kor_tested), 
+         icon = "fa-vial",
+         color = "primary")
+```
+
+### 확진자수
+
+```{r kor-infected}
+kor_infected <- cv_kor_df %>% 
+  select(확진자) %>% 
+  slice(n()) %>% pull
+
+valueBox(scales::comma(kor_infected), 
+         icon = "fa-procedures",
+         color = "warning")
+```
+
+### 사망자수
+
+```{r kor-death}
+kor_death <- cv_kor_df %>% 
+  select(사망자) %>% 
+  slice(n()) %>% pull
+valueBox(scales::comma(kor_death), 
+         icon = "fa-skull",
+         color = "danger")
+```
+
+### 회복자수
+
+```{r kor-recovered}
+kor_recovered <- cv_kor_df %>% 
+  select(회복자) %>% 
+  slice(n()) %>% pull
+
+valueBox(scales::comma(kor_recovered), 
+         icon = "fa-walking",
+         color = "success")
+```
+
+Column {data-height=350}
+-------------------------------------
+
+### Chart 1
+
+```{r kor-df}
+cv_kor_df %>%
+  arrange(desc(일자)) %>% 
+  DT::datatable(filter = 'top',  
+          options = list(   searchHighlight = TRUE, pageLength = 15,
+                            dom = 'Bfrtip',
+                            buttons = c('copy', 'csv', 'excel', 'pdf', 'print')),
+          extensions = 'Buttons') %>% 
+  DT::formatRound(c("검사자", "확진자", "사망자", "회복자"), digits=0)
+```
+
+### Chart 2
+
+```{r kor-df-viz}
+
+korea_theme <- theme_classic(base_family = "NanumGothic") +
+  theme(legend.position = "none") +
+  theme(legend.background = element_rect(fill = "gainsboro")) +
+  theme(plot.background = element_rect(fill = "gainsboro")) +
+  theme(panel.background = element_rect(fill = "gainsboro"))
+
+cv_kor_plot <- cv_kor_df %>% 
+  gather(유형, 사람수, -일자) %>% 
+  mutate(유형 = factor(유형, levels=c("검사자", "확진자", "회복자", "사망자"))) %>% 
+  ggplot(aes(x=일자, y=사람수, color=유형)) +
+    geom_line() +  
+    geom_point() +
+    facet_wrap(~유형, scale="fixed") +
+    scale_y_continuous(labels = scales::comma_format(scale = 1)) +
+    korea_theme +
+    labs(x="", y="") +
+    scale_color_viridis_d(option = "magma",
+                     direction = -1)
+
+plotly::ggplotly(cv_kor_plot)
+```

### 2020-03-01 cd-dashboard.Rmd
added gh-pages hosting for dashboard

@@
 
+`r Sys.Date()` 두가지 데이터셋이 대쉬보드를 개발하는데 R 데이터 팩키지로 작성을 진행중에 있다.
+
+- [`coronavirus`: The coronavirus dataset ](https://github.com/RamiKrispin/coronavirus)
+    - [`COVID-19`: Novel Coronavirus (COVID-19) Cases, provided by JHU CSSE](https://github.com/CSSEGISandData/COVID-19)
+- [`covid`: Novel Coronavirus(2019-nCoV) updates from WHO daily reports](https://github.com/javierluraschi/covid)
+    - [PDF WHO 보고서](https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports)
+
 ```{r install-dataset}
@@
 - [Ionicons](https://ionicons.com/)
-- [](https://getbootstrap.com/docs/4.4/components/alerts/)
+- [Bootstrap](https://getbootstrap.com/docs/4.4/components/alerts/)
 
@@
 
-## 경주하는 막대 그래프 [^racing-barchart] {#draw-racing-barchart}
+## 막대 그래프: `gapminder` [^racing-barchart] {#draw-racing-barchart}
 
@@
 
-## 코로나19 {#corona-19}
+## 막대그래프: 코로나19 {#corona-19}
 
@@
 
-```{r corona19-running-barchart}
+```{r corona19-running-barchart, eval=FALSE}
 
@@
 
-## 코로나19 {#corona-19-leaflet}
+```{r corona-gif}
+knitr::include_graphics('fig/corona.gif') 
+```
+
+## 공간정보 시각화 {#corona-19-leaflet}
 
@@
 ```
+
+# 한국 {#corona-korea}
+
+## 데이터셋 {#corona-korea-dataset}
+
+한국 코로나19관련 데이터를 MBC 장슬기 기자의 도움으로 [이성규, "미디어고토사"](https://www.mediagotosa.com/korona19-hwagsan-ilbyeol-hyeonhwang-jeongri/)에서 찾을 수 있었다.
+문제는 데이터를 `google sheet`에 정리해 두어서 [`googlesheets4`](https://github.com/tidyverse/googlesheets4)의 도움으로 수월하게 입수할 수 있다.
+
+문제는 일자별로 데이터 정리가 체계적으로 되어 있지 않고, 최근에야 코로나 관련 데이터를 모으게 되어서 대쉬보드를 구성할 때 한계가 있다.
+
+```{r mediagotoa-dataset, eval=FALSE}
+## 데이터셋 --------------------
+library(googlesheets4)
+library(tidyverse)
+library(lubridate)
+
+cv_kor <- read_sheet('https://docs.google.com/spreadsheets/d/1fODH5PZJw9jxwV2GRe85BRQgc3mxdyyIpQ0I6MDJKXc/edit#gid=0')
+
+cv_kor_df <- cv_kor %>% 
+  select(날짜, 확진자=`누적 확진자수`, 검사자 = `누적 검사자수`, 사망자, 회복자=`누적 격리해제`) %>% 
+  arrange(날짜) %>% 
+  mutate(일자 = as.Date(날짜)) %>% 
+  group_by(일자) %>% 
+  summarise(검사자 = last(검사자),
+               확진자 = last(확진자),
+               사망자 = last(사망자),
+               회복자 = last(회복자)
+            )  %>% 
+  padr::pad(.)
+```
+
+## 대쉬보드 구성 {#corona-korea-dashboard}
+
+전세계 코로나 사례와 다르게 검사자수가 포함되어 있어 이를 `valueBox`에 포함시킨다. 지역정보가 없기 때문에 이를 `DT` 표로 대신하는데 몇가지 인터랙티브 기능을 추가해서 기본 정렬에 추가하여 칼럼별 검색 및 다양한 파일 형태로 다운로드 가능하도록 한다. 일자별로 구성된 시계열 데이터 특성을 적극 활용하여 선그래프를 인터랙티브하게 구성한다.
+
+![한국 대쉬보드 구성](fig/corona-korea.png)
+
+## 시각화 구성요소 {#corona-korea-dashboard-component}
+
+시각화 구성요소로 `valueBox`, `DT`, `plotly`를 선택했기 때문에 이를 순차적으로 모듈화시켜 개발한 후에 대쉬보드에 적용시킨다.
+
+### `valueBox()` {#corona-korea-valueBox}
+
+검사자, 확진자, 사망자, 회복자를 `valueBox`로 만들어 현황을 파악하기 편하게 구성한다. `webshot`을 사용하면 굳이 화면을 캡쳐하지 않아도 R마크다운 코드에서 직접 가능하게 된다.
+
+```{r interactive-valueBox, eval=FALSE}
+library(webshot)
+
+webshot("https://statkclee.github.io/comp_document/cd-corona.html",
+        "fig/korea-valueBox.png", selector = c("#row"))
+```
+
+![`valueBox`](fig/korea-valueBox.png)
+
+### 인터랙티브 표 {#corona-korea-table}
+
+인터랙티브 표를 사용하게 되면 일단 기본기능으로 들어가 있는 정렬외에 `searchHighlight`를 사용해서 검색 기능을 넣고, `dom = 'Bfrtip'`을 통해 다양한 형태로 데이터를 내려받을 수 있도록 한다.
+
+```{r kor-df-table}
+cv_kor_df  <-  
+  read_rds("data/cv_kor_df.rds")
+
+cv_kor_df %>%
+  arrange(desc(일자)) %>% 
+  DT::datatable(filter = 'top',  
+          options = list(   searchHighlight = TRUE, pageLength = 15,
+                            dom = 'Bfrtip',
+                            buttons = c('copy', 'csv', 'excel', 'pdf', 'print')),
+          extensions = 'Buttons') %>% 
+  DT::formatRound(c("검사자", "확진자", "사망자", "회복자"), digits=0)
+```
+
+### 시각화 {#corona-korea-table-viz}
+
+`plotly`를 사용해서 정적 그래프를 간단히 인터랙티브 그래프로 변환시킨다.
+
+```{r kor-df-viz}
+korea_theme <- theme_classic(base_family = "NanumGothic") +
+  theme(legend.position = "none") +
+  theme(legend.background = element_rect(fill = "gainsboro")) +
+  theme(plot.background = element_rect(fill = "gainsboro")) +
+  theme(panel.background = element_rect(fill = "gainsboro"))
+
+cv_kor_plot <- cv_kor_df %>% 
+  gather(유형, 사람수, -일자) %>% 
+  mutate(유형 = factor(유형, levels=c("검사자", "확진자", "회복자", "사망자"))) %>% 
+  ggplot(aes(x=일자, y=사람수, color=유형)) +
+    geom_line() +  
+    geom_point() +
+    facet_wrap(~유형, scale="fixed") +
+    scale_y_continuous(labels = scales::comma_format(scale = 1)) +
+    korea_theme +
+    labs(x="", y="") +
+    scale_color_viridis_d(option = "magma",
+                     direction = -1)
+
+plotly::ggplotly(cv_kor_plot)
+```

### 2020-03-01 cd-github-hosting.Rmd
added gh-pages hosting for dashboard

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "`GitHub` 호스팅"
author:
    name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup2, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
```

# 대쉬보드 [^dashboard] [^blog-dashboard] {#dashboard}

[^dashboard]: [Marlorie Hughes (2019. 12. 3), "Dashboarding Like a Boss", DC R Conference](https://www.youtube.com/watch?v=yott4quKN6s)

[^blog-dashboard]: [Sagar Kulkarni (Sep 20, 2019), "Building an HR Dashboard in R using Flexdashboard", towrds data science](https://towardsdatascience.com/building-an-hr-dashboard-in-r-using-flexdashboard-76d14ed3f32)

**A 12 Step Program to Quick Emailing Plots & Csvs**

1. Basic Layout
    - [`flexdashboard`](https://rmarkdown.rstudio.com/flexdashboard/)
1. Printing Tables, Descriptive Statistics, Model Summaries
    - `printr`, `summarytools::dfSummary`, `stargazer::stargazer`
    - [list of statistic codes](https://rdrr.io/cran/stargazer/man/stargazer_stat_code_list.html)
1. Interactive Datasets
    - `DT`
1. Interactive Plots
    - `highcharter`
    -  지도(`leaflet`), 시계열(`dygraphs`), `ggplots`(`plotly`)
1. Exporting
    - Datasets with `DT`
    - Highcharter Plots
1. CSS basics
1. Branding: Logos, Fonts, Colors
1. Header/Footer
1. **Hosting**
1. Automate-ish (Render + System())
1. Replicate (Render with arguments)
1. Automate or App it (cron, shiny runtime)

# 대쉬보드 호스팅 {#dashboard-hosting}

GitHub 저장소에 개발된 대쉬보드를 웹호스팅도 가능하다. 
이를 위해서 크게 두가지 작업이 별도로 필요하다.

먼저 `rmarkdown::render_site()` 명령어로 개발된 `flexdashboard` 대쉬보드를 `docs/` 폴더로 배포시킨다.

두번째로 `docs/` 폴더에 담긴 대쉬보드 결과물을 GitHub gh-pages에서 호스팅을 위한 환경 설정을 아래와 같이 수행한다.

1. 기존 Github 저장소에 `gh-pages` 브랜치를 추가시켜 활성화 시킨다.
1. **Source**를 `master branch/docs` 폴더를 지정한다.

마지막으로 두번째와 순서가 바뀌어도 상관이 없다. 즉, `_site.yml`을 작성하여 추가시킨다.

```{r _site.yml, eval=FALSE}
name: "my-website"
output_dir: docs
```

![대쉬보드 GitHub 호스팅](fig/dashboard-github-hosting.png)

# 대쉬보드 제작 {#finish-dashboard}

`flexdashboard` 팩키지를 사용해서 대쉬보드 사용법에 맞추어 코드를 작성하고 R 시각화 산출물을 배치시킨다. `.Rmd` 소스코드를 RStudio IDE를 사용할 경우 `Ctrl + Shift + B` 단축키를 사용하여 컴파일 시키거나 다음 명령어를 R 콘솔창에 타이핑하여 완성한다. 한글이 들어간 경우 필히 `encoding = 'UTF-8'`을 인자로 넣어준다.

```{r rmarkdown-render_site, eval = FALSE}
rmarkdown::render_site(encoding = 'UTF-8')
```

제작된 대쉬보드를 로컬 웹서버를 띄워서 웹브라우저로 확인하고자 하는 경우 다음 명령어로 대쉬보드 웹서버를 띄운다.
그리고 나서 웹브라우저에서 `localhost:8201` 포트를 사용해서 접근하면 대쉬보드 결과물을 확인할 수 있다.

```{r dashboard-execute, eval=FALSE}
rmarkdown::run("index.rmd", shiny_args = list(host="0.0.0.0",port=8201))
```

# `GitHub` 배포 {#deploy-dashboard}

## `gh-pages` 생성 {#deploy-dashboard-gh-pages}

`gh-pages`를 활용하여 정정 웹사이트인 경우 별다른 고민없이 배포할 수 있다. 
이를 위해서 GitHub 설정을 해줘야만 한다.

![`gh-pages` 활성화](fig/dashboard-gh-pages.png){#id .class width="100%"}

## GitHub Pages **Source** {#deploy-dashboard-gh-pages-sources}

대쉬보드 [GitHub 저장소](https://github.com/statkclee/covid-19/) 상단에 보면 **Settings**을 클릭하고 나서, 쭉 아래로 내려가면 `GitHub Pages` 메뉴가 보이고 **Source**를 선택해서 `master branch /docs folder`를 지정한다.
즉, 대쉬보드 호스팅을 위해서 대쉬보드 제작 소스코드 `.Rmd`와 `rmarkdown::render_site(encoding = 'UTF-8')`으로 생성된 `docs/` 폴더 산출물을 이용하여 `gh-pages`에 올려서 서비스하겠다는 얘기가 되겠다.

![`Source` 지정](fig/dashboard-source.png)

## 코로나19 대쉬보드 {#deploy-dashboard-hosting}

[코로나19 대쉬보드](https://statkclee.github.io/covid-19/) 웹사이트에 `gh-pages` 규칙에 맞춰 생성된 URL로 접근하면 호스팅 작업이 마무리 된다.

```{r gh-pages-hosting}
library(webshot)

webshot("https://statkclee.github.io/covid-19/")
```

### 2020-03-04 ds-resume.Rmd
update resume

---
layout: page
title: "데이터 사이언스: 저작(Authoring)"
subtitle: "이력서(Resume)"
author:
    name: "[Tidyverse Korea](https://web.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
# use_condaenv("anaconda3")
# reticulate::repl_python()
```

# 이력서관련 서류 [^resume-vs-cv] {#document-resume}

[^resume-vs-cv]: [The Balance Careers, 'The Difference Between a Resume and a Curriculum Vitae'](https://www.thebalancecareers.com/cv-vs-resume-2058495)

직업을 구하기 위해서 이력서 관련 문서를 많이 만든다. 
국문 이력서, 영문 이력서, 레쥬메, 커버레터, CV 등등 용어도 많고 다양하다.
이와 관련된 문서를 정리하는 것도 나름 도움이 될 듯 싶다. 
먼저, 각각의 문서에 대한 정확한 정의부터 시작해보자.

- 커버레터(Cover Letter): 이력서가 있는데 커버레터를 작성하는 이유가 중요하다. 
인사 채용을 담당하는 사람입장에서 하루 수백명의 구직자 서류를 마주한다.
따라서, 이력서를 요약한 4~5문단으로 간결하게 구성된 표지가 필요한데 이런 역할을 
수행하는 것이 커버레터다. 이력서에 자세한 사항이 있기 때문에 채용공고(JD)와
관련된 핵심사항을 매칭되도록 (1)자기소개 및 경력기술 (2)회사에 지원 이유 
(3)본인이 채용되어야 하는 이유 (4)마무리 형식으로 작성한다.

<img src="fig/cover_letter.png" alt="커버레터" width="57%" />

- 이력서(Resume): 미국기준으로 이력서(resume)는 역량기반(competency-based)으로 개인 
마케팅 문서로 작성된다. 따라서, 지원자의 기술, 성과, 경력을 과장되지 않는 선에서 
본인이 해당 업무에 적합함을 기술한다.
- 이력서(Curriculum Vitae, CV): CV는 자격기반(credential-based)으로 출신학교, 자격증, 
연구논문, 특허, 과외활동 등을 쭉 적어 작성한다.

일반적인 영문 이력서 CV와 Resume에 대한 사례가 다음에 나와 있다.

<img src="fig/resume_cv.png" alt="CV와 레쥬메" width="100%" />

# R마크다운 [^vitae] {#document-resume-rmd}

[^vitae]: [Mitchell O'Hara-Wild (@mitchoharawild)
Rob Hyndman (@robjhyndman), "`vitae`, Résumés and CVs for R Markdown"](https://slides.mitchelloharawild.com/vitae/)'

R마크다운으로 이력서를 제작하는 붐이 한때 일었다. 이에 대한 결론은 [`vitae`](https://github.com/ropenscilabs/vitae)
팩키지에 관련 내용이 담겨있다.
`install.packages('vitae')` 명령어로 `vitae` 팩키지를 설치하게 되면 영문기준으로 [`tinytex`](https://github.com/yihui/tinytex)를
바탕으로 다양한 형태의 영문 CV, Résumés를 형태에 맞춰 작성할 수 있다.

<img src="fig/vitae_template_gui.png" alt="CV와 레쥬메 템플릿" width="57%" />

원래 영문 이력서는 $\LaTeX$ 기반으로 작성된 템플릿을 사용하는데 이력서 데이터를 데이터프레임 형태로
변환된다는 점에 착안하여 `vitae` 프로젝트가 시작된 듯 싶다. 
사실 대부분의 HR 시스템에 인사관련 정보는 정형화된 형태 데이터로 저장되어 있는데 
반정형 이력서 텍스트 데이터를 다시 정형 데이터 형태로 변형시켜 저장하게 된다.

<img src="fig/rmarkdown-resume-workflow.png" alt="작업흐름" width="100%" />

# awesome-CV [^awesome-CV] {#document-resume-rmd2}

[^awesome-CV]: [Awesome CV is LaTeX template for a CV(Curriculum Vitae), Résumé or Cover Letter](https://github.com/posquit0/Awesome-CV)

<https://github.com/posquit0/Awesome-CV> 웹사이트를 클론하여 관련된 사항을 정리하고 나서 
다음과 같이 단순하게 만든다. `cv.tex`, `resume.tex`가 중요한 $\LaTeX$ 파일이며 
복잡한 $\LaTeX$ 파일을 단순하게 하는 역할을 수행한다.
`Makefile` 파일도 다음과 같은 구조를 반영하여 `make resume.pdf` 명령어와 `make clean` 명령어로
항상 깔끔한 형태가 되도록 정리한다.

``` {r tree-structure, eval=FALSE}
resume/
├── Makefile
├── awesome-cv.cls
├── cv
│   ├── committees.tex
│   ├── education.tex
│   ├── experience.tex
│   ├── extracurricular.tex
│   ├── honors.tex
│   ├── presentation.tex
│   ├── skills.tex
│   └── writing.tex
├── cv.tex
├── fontawesome.sty
├── fonts
│   ├── FontAwesome.ttf
│   ├── Roboto-Bold.ttf
│   ├── Roboto-BoldItalic.ttf
│   ├── Roboto-Italic.ttf
│   ├── Roboto-Light.ttf
│   ├── Roboto-LightItalic.ttf
│   ├── Roboto-Medium.ttf
│   ├── Roboto-MediumItalic.ttf
│   ├── Roboto-Regular.ttf
│   ├── Roboto-Thin.ttf
│   └── Roboto-ThinItalic.ttf
├── icon.png
├── resume
│   ├── committees.tex
│   ├── education.tex
│   ├── experience.tex
│   ├── extracurricular.tex
│   ├── honors.tex
│   ├── presentation.tex
│   ├── summary.tex
│   └── writing.tex
├── resume.pdf
└── resume.tex
```

`resume.pdf` 파일을 생성하는데 필요한 `Makefile`을 다음과 같이 수정한다.

``` {r resume-makefile, eval=FALSE}
CC = xelatex

resume.pdf: resume.tex
    $(CC) $<

cv.pdf: cv.tex
    $(CC) $<

coverletter.pdf: coverletter.tex
    $(CC) $<

clean:
    -rm -f *.aux
    -rm -f *.log
    -rm -f *.toc
    -rm -f *.bbl
    -rm -f *.blg
    -rm -f *.out
```

### 2020-03-06 tutorial/paper/paper.Rmd

@@
 ---
-title: "사람과 기계 일자리 경쟁 요인과 협업 방안"
+title: "사람과 기계의 일자리 경쟁 요인과 협업 방안"
 subtitle: 
@@
 abstract: |
-  알파고가 2016년 바둑 인간 챔피언 이세돌 9단을 현격한 기량차이로 격파하면서 인공지능에 대한 
+  알파고가 2016년 바둑 인간 챔피언 이세돌 9단을 현격한 기량 차이로 격파하면서 인공지능에 대한 
   관심이 급격히 증가하였다. 그와 동시에 기계가 인간의 일자리 잠식을 가속화하면서 막연한 불안감이 
@@
   성능과 저렴한 가격 경쟁력을 보여주면서 기존 인간의 일자리가 기계에 대체되는 것이 가시권에 들었다.
-  이번 문헌조사와 실증 데이터 분석을 통해서 기계가 인간의 일자리를 대체하는 자동화의 본질에
-  대해서 살펴보고, 인간과 기계의 업무 분장을 통해 더 생산성을 높일 수 있는 방안을 제시하고자 한다.
+  이번 문헌조사와 실증 데이터 분석을 통해 기계가 인간의 일자리를 대체하는 자동화의 본질에
+  대해서 살펴보고, 인간과 기계의 업무 분장을 통해 생산성을 높일 수 있는 방안을 제시하고자 한다.
 bibliography: bibliography.bib
@@
 
-과거 숫자를 다룰 수 있는 소수의 사람만이 숫자 계산을 암산으로 할 수 있었으나, 주판의 도움으로 생산성을 주판을 사용하지 못한 사람과 비교하여 수십배에서 수천배의 정확도와 함께 빠른 계산을 달성하게 되었다.
-이러한 주판은 중간에 기계장치 계산기(찰스 배비지)도 있었지만, 전자계산기에 자리를 내어주었지만 사칙연산만 이해하면 기존 주판과 비교하여 어마어마한 생산성을 향상과 정확도를 높인 것은 분명하다.
+과거에는 숫자를 다룰 수 있는 사람만이 암산으로 숫자 계산을 할 수 있었다. 그러나 주판의 탄생으로 주판을 사용하는 사람과 사용하지 못하는 사람의 생산성은 수십배에서 수천배의 차이가 나기 시작했다. 영국의 수학자인 찰스 배비지가 기계장치 계산기를 발명하면서 주판을 대체했으나 사칙연산의 이해만으로도 어마어마한 생산성과 정확도를 높인 것은 명확히 증명 되었다.
 
-이후, 개인용 컴퓨터의 보급으로 비지칼크와 로터스 1-2-3가 그 가능성을 열었다면 마이크로소프트 엑셀 스프레드쉬트 프로그램이 세무사 업무의 생산성을 또한 엄창나게 올린 것도 사실이다.
-이제 문제가 되는 것은 PC 매거진\cite{yakal_2020}에 소개된 세금관련 프로그램이 $39 달러에 불과하다는 점이다.
-1년 세무업무가 개인의 경우 4만원에 불과한데 세무사가 이런 자동화된 기계와 경쟁에서 승리할 수 있는가?
-결과는 명확하다.
+이후, 개인용 컴퓨터의 보급으로 비지칼크와 로터스 1-2-3가 그 가능성을 열었다면 마이크로소프트 엑셀 스프레드시트 프로그램이 세무사 업무 생산성 또한 엄창나게 올린 것도 사실이다.
 
-먼저 세무업무에 투입되는 기계의 확산에 영향을 받는 세무사를 추정해보자.
-인터넷 기사\cite{tax_2019}내용에도 언급되었듯이 2008년부터 11년간 630명가량을 다소 편차가 있지만 꾸준히 뽑아왔다.
-현재 한국세무사회에 등록된 [개인 및 법인현황](http://www.kacpta.or.kr/)을 통해 12,973명이 개업하여 활동하고 있는 것으로 집계된 것이 확인된다.
-세무사 살림살이 조사\cite{lim_2018}를 통해서 세무사 1인당 매출과 연봉 추정을 살펴볼 수도 있다.
+```{r, out.width = "100%", dpi = 200, fig.cap="세무 업무 변천사"}
+knitr::include_graphics("fig/tax-preparation.png")
+```
+
+이제 문제가 되는 것은 PC 매거진\cite{yakal_2020}에 소개된 세금관련 프로그램이 $39 에 불과하다는 점이다. 1년 세무업무를 개인의 경우 4만원에 사용할 수 있으므로 세무사가 이런 자동화된 기계와 경쟁에서 승리할 수 있을까 많은 의문이 들기 시작했다.
 
@@
   knitr::kable(format = "latex", booktabs = TRUE)
+
 ```
+**Table 1 연도별 세무사 합격자**
 
-그렇다면 세무사와 유사한 직업군으로 회계사를 들 수 있는데, 최근 인공지능의 발전이 단순히 숫자에만 머무르지 않고, 자연어 처리(NLP, Natural Language Processing) 기술의 발전에 힘입어 기사를 써주는 로봇을 비롯하여 문자를 주로 다루는 대표적인 직업군인 법률/변호사 일자리도 위협하고 있다.
-물론 이미지를 인식하는 인공지능 기술도 급격히 향상되어 의사를 비롯한 시각 인지업무가 직업에 중요한 역할을 수행하는 직업군에도 향후 상당한 변화를 줄 것으로 예상된다.
+인터넷 기사 \cite{tax_2019} 내용에 따르면 2008년부터 11년간 630명가량을 다소 편차가 있지만 꾸준히 뽑아왔다. 현재 한국세무사회에 등록된 [개인 및 법인현황](http://www.kacpta.or.kr/)을 통해 12,973명이 개업하여 활동하고 있는 것으로 집계된 것이 확인된다.
 
-```{r, out.width = "100%", dpi = 200, fig.cap="세무 업무 변천사"}
-knitr::include_graphics("fig/tax-preparation.png")
-```
+그러나 최근 인공지능의 발전으로 단순히 숫자 연산 외에도 자연어 처리 (NLP, Natural Language Processing) 기술도 가파른 속도로 발전하기 시작했다.
+그래서 세무사와 유사한 직업군인 회계사 또는 주로 문자를 다루는 직업군인 법률/변호사 일자리를 위협하기 시작했다.
+그 외에도 이미지 인식 기술도 급격히 향상되고 있어서 의사를 비록한 시각 인지 업무에 중요한 역할을 수행하고 있어 향후 다양한 측면의 직업군에 상당한 변화를 줄 것으로 예상된다.
 
@@
 
-이창호를 누르고 바둑 최강자에 굴림해온 전설적인 이세돌 9단이다.
-하지만 알파고가 나온 이후 모든 것이 바뀌었다.
-커제는 알파고와 대결에서 패배하여 울분을 참지못하고 눈물을 흘리기도 했고, 5명의 프로기사가 그룹을 이뤄 집단지성을 적극 활용하여 알파고에 덥비기도 했다.
-그렇다고 결과가 바뀐 것은 아니다.
-NHN에서 20년동안 학습한 바둑 프로그램 한돌과 2점 깔고 두는 접바둑으로 마지막 대국\cite{zdnet_2019}을 두고 평생을 함께 한 바둑을 놓려 놓았다.
-기계\cite{brynjolfsson2014second, ford2015rise, kaplan2015humans, chang_2017}는 빠르게 부상하고 있다.
-바둑뿐만 아니라 다르게 빨리 기계로 대체되는 일자리는 어떤 것이 있을지 인공지능 기술 중심으로 살펴보자.
+바둑 역사상 최고의 기사 이창호를 이기고 최강자에 굴림해온 전설적인 이세돌 9단이 구글 (Google)의 딥마인드 회사가 개발한 인공지능 바둑 프로그램 ‘알파고’에 패배하며 전세계를 충격에 빠뜨렸다.
+그 외에도 중국에서 랭킹 1위인 커제 9단도 알파고와의 대결에서 패하면서 울분을 참지 못하고 눈물을 흘리기도 했고 5명의 프로 기사가 그룹을 이뤄 집단지성을 적극 활용하여 알파고와 승부한 적도 있지만 결과는 달라지지 않았다.
+비록 이세돌 9단은 대한민국 게임 서비스 회사인 NHN에서 20년 동안 학습한 바둑 프로그램 ‘한돌’과 2점을 먼저 놓는 접바둑으로 \cite{zdnet_2019} 대결을 했지만 2승 1패라는 결과로 평생 함께한 바둑의 길을 마쳤다.
 
-사람이 가지고 있는 오감(시각, 후각, 청각, 촉각, 미각) 중에서 시각을 대부분의 사람들은 가장 중요한 감각이라고 꼽는데 이유는 아마도 감각기관을 통해서 획득하는 정보의 90% 이상이 시각을 통해서 얻어진다는 점에 기인한다. 이것이 의미하는 바는 그동안 기계에 대해 인간이 가지고 있는 절대우위가 사실 시각지능에 기인한다는 점이다. 
-또한, 창작은 기계가 범접할 수 없는 고유한 인간의 영역이라고 믿어졌지만, 생성적 적대 신경망라고 번역으로 번역되는 **GAN(Generative Adversarial Network)**\cite{brownlee_2019, hui_2018}의 등장으로 이 영역도 기계의 도적으로 새로운 인간의 응전이 요구되고 있다.
-GAN은 이안 굿펠로우(Ian Goodfellow)가 NIPS 학회에서 발표한 뒤로 딥러닝의 대가인 얀 르쿤(Yann Lecun) 교수도 GAN을 최근 10년간 머신러닝 연구 중 가장 혁신적인 아이디어로 극찬했다.
+기계\cite{brynjolfsson2014second, ford2015rise, kaplan2015humans, chang_2017}는 빠르게 부상하고 있으며 비교적으로 직업 능력이 낮은 기계 조립 같은 분야에는 인공지능 기술이 일자리를 대체하기 시작했다.
 
-```{r, dpi = 200, fig.cap="GAN: 생성,판별 모델링 과정", out.width="49%", fig.show='hold',fig.align='center'}
+대부분의 사람은 오감(시각, 후각, 청각, 촉각, 미각) 중에서 시각을 가장 중요한 감각이라고 꼽는다.
+그 이유는 감각기관을 통해서 획득하는 정보의 90% 이상이 시각을 통해서 얻어진다는 점에 기인한다.
+이것이 의미하는 바는 그동안 기계에 대해 인간이 가지고 있는 절대우위가 사실 시각지능에 기인한다는 점이다.
+또한, 창작은 기계가 범접할 수 없는 고유한 인간의 영역이라고 믿어졌지만, 생성적 적대 신경망 **GAN(Generative Adversarial Network)**\cite{brownlee_2019, hui_2018}의 등장으로 창작, 예술 분야에도 인간의 응전이 요구되기 시작했다.
+GAN은 이안 굿펠로우(Ian Goodfellow)가 신경 정보처리 시스템 학회 (NeurIPS) 에서 발표한 뒤로 딥러닝의 대가인 얀 르쿤(Yann Lecun) 교수도 GAN을 최근 10년간 머신러닝 연구 중 가장 혁신적인 아이디어로 극찬했다.
+
+```{r, dpi = 200, out.width="49%", fig.show='hold',fig.align='center', fig.cap="GAN:생성,판별 모델링 과정"}
 knitr::include_graphics(c("fig/generative-model.png", "fig/discriminative-model.png"))
@@
 
-그림을 그리는 것은 화가라는 전업 직업을 만들만큼 인간 고유의 영역으로 생각되었으나 기계로부터 도전받는 가장 직관적인 설명이 가능한 분야중 하나로 전락하고 말았다.
+그림을 그리는 것은 화가라는 전업 직업을 만들 만큼 인간 고유의 영역으로 생각되었으나 기계로부터 도전받는 가장 직관적인 설명이 가능한 분야 중 하나로 전락하고 말았다.
 [Keras-GAN](https://github.com/eriklindernoren/Keras-GAN) GitHub 사이트에는 `pix2pix`, `CycleGAN`을 포함한 다양한 시각적인 사례를 살펴볼 수 있다.
@@
 
-- 이미지 생성(Image generation): GAN을 사용하여 이미지를 기계가 자동으로 생성할 수 있다. 예를 들어 자동 로고생성기 등. [GitHub: alex-sage/logo-gen](https://github.com/alex-sage/logo-gen)
-- 텍스트로 이미지 합성 (Text-to-image synthesis): 영화산업에서 시나리오가 있는 상태에서 텍스트를 기초로 하여 이미지를 자동 생성시킴.
+- 이미지 생성(Image generation): GAN을 사용하여 기계가 이미지를 자동으로 생성할 수 있다. 예를 들어 자동 로고생성기 등. [GitHub: alex-sage/logo-gen](https://github.com/alex-sage/logo-gen)
+- 텍스트로 이미지 합성 (Text-to-image synthesis): 영화 산업에서 시나리오가 있는 상태에서 텍스트를 기초로 하여 이미지를 자동 생성시킴.
 [Nikunj Gupta, "Text-to-Image Synthesis", Medium](https://medium.com/datadriveninvestor/text-to-image-synthesis-6e5de1bf86ec), [GitHub, text-to-image](https://github.com/crisbodnar/text-to-image)
-- 얼굴 노화(Face Aging): 연애 산업과 보안산업에서 특히 유용한데 보안의 경우 얼굴 노화과정을 GAN을 통해 모델을 갖춤으로써 직원의 노화에 따라 신규 시스템으로 바꿀 필요가 없다. [GitHub, yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE](https://github.com/yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE)
+- 얼굴 노화(Face Aging): 연애 산업과 보안 산업에서 특히 유용한데 보안의 경우 얼굴 노화과정을 GAN을 통해 모델을 갖춤으로써 직원의 노화에 따라 신규 시스템으로 바꿀 필요가 없다. [GitHub, yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE](https://github.com/yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE)
 - 이미지를 다른 이미지로 번역(image-to-image-translation): 흑백이미지를 칼러 이미지로, 스케치 이미지를 색칠된 이미지로, 이미지를 피카소나 반고흐 스타일로 번역하는 것을 통해 시간을 상당히 줄일 수 있다.
@@
 
-최근 딥러닝을 이용한 분야가 이미지에만 한정된 것이 아니라 자연스럽게 사람들이 사용하는 자연어도 예외는 아니다. 
-인공지능을 활용한 저작 관련하여 GitHub에는 별도 토픽으로 다룰 정도로 다양한 프로젝트가 진행되고 있다.
-텍스트를 생성하는 것말고도 기계가 음악도 만드는 것도 가능해졌는데, 이런한 추세가 대세로 잡은 이면에는 빅데이터로 회자되는 데이터 축적의 세대가 한동안 지속되면서 클라우드 기반위에서 이를 활용하여 모형을 만들 수 있는 든든한 토대가 마련되었기 때문이다.
-기계로 텍스트 생성도 가능하고 그림도 생성하게 되고, 음악도 제작가능하게 되면 이를 조합한 연극/영화도 당연히 가능하게 되었다.
+최근 딥러닝을 이용한 분야가 이미지에만 한정된 것이 아니라 자연스럽게 사람들이 사용하는 자연어에도 사용이 된다. 
+인공지능을 활용한 저작은 GitHub에도 특별한 주제로 다룰 정도로 다양한 프로젝트가 진행되고 있다. 기계는 텍스트를 생성하는 것 말고도 음악을 만드는 것도 가능해졌다. 이런한 추세가 대세로 잡은 이면에는 빅데이터로 회자되는 데이터 축적의 세대가 한동안 지속되면서 클라우드 기반 위에서 이를 활용하여 모형을 만들 수 있는 든든한 토대가 마련되었기 때문이다.
+기계로 텍스트 외에도 그림도 생성하고 음악도 제작이 가능하게 되면서 이를 조합한 연극 또는 영화 제작도 당연히 가능하게 되었다.
 
@@
 
-경제 정책 연구소(Economic Policy Institute)\cite{economic_policy_institute_2019} 최근 연구에 따르면,
-생산성이 오르면 임금도 따라 오른 다는 것이 그동안의 믿음이 있었지만, 
-생산성이 오른다고 임금도 따라 오르지 않는 현상이 1979년부터 심화되고 있다. 이는 데이터\cite{bivens2014raising}를 통해서 확인되고 있으며 시간당 임금은 1980년부터 별다른 변동이 없으나 순생산성은 1980년 이전과 마찬가지로 꾸준히 오르고 있다. 따라서, 시간당 임금과 생산성의 차이는 지속적으로 벌어지고 있다.
-
-```{r productivity-gap, dev="cairo_pdf", out.width="100%"}
+```{r productivity-gap, dev="cairo_pdf", out.width="100%", fig.cap="생산성과 시간당 급여"}
 productivity_gap <- tribble(~"Year",~"Hourly compensation", ~"Net productivity",
@@
 
+그동안 생산성이 오르면 임금도 따라 오른다고 믿어왔다.
+그러나 경제 정책 연구소(Economic Policy Institute)\cite{economic_policy_institute_2019}에 따르면 생산성이 오른다고 임금도 같이 따라 오르지는 않는다는 현상이 1979년 부터 심화되고 있다는 최근 연구 결과를 발표했다.
+데이터\cite{bivens2014raising}를 통해서 분석해본 결과 시간당 임금은 1980년부터 별다른 변동이 없으나 순생산성은 1980년 이전과 마찬가지로 꾸준히 오르고 있다.
+따라서, 시간당 임금과 생산성의 차이는 지속적으로 벌어지고 있는 현실을 볼 수 있다.
+
 ## 보울리 법칙(Bowley's Law) {#bowley-law}
 
-앞서 언급한 임금과 노동생산성 간 격차의 지속적 증가는 노동소득분배율 (labour income share)의 감소로 연결되는데, 노동소득분배율은 총국민소득 중 노동소득이 차지하는 비중으로 보울리의 법칙으로 불리며 경제성장이나 발전과는 상관없이 기능적 소득분배((functional income distribution))가 장기적으로 일정하다는 가설\cite{lee_2014}인데 이것이 최근 깨지고 있다.
-
-FRED Economic Data [^share-income] 다운로드 받아 시각화해보면 
-미국 노동소득분배율이 50%대에서 40%초반으로 훅 떨어진 것이 시각적으로 확인된다.
-ILO 세계임금보고서\cite{ilo2015labour}에서는 이에 대한 다양한 원인을 제시하고 있다; 산업구조 변화와 기술 변화, 세계화, 금융화(financialization), 노동시장과 복지정책의 약화 등을 우선 꼽고 있다.
-
-[^share-income]: [Shares of gross domestic income: Compensation of employees, paid: Wage and salary accruals: Disbursements: to persons (W270RE1A156NBEA)](https://fred.stlouisfed.org/series/W270RE1A156NBEA)
-
-```{r labor-share-us, dev="cairo_pdf", out.width="100%"}
+```{r labor-share-us, dev="cairo_pdf", out.width="100%", fig.cap="미국 노동소득분배율 연도별 추이 (1948 - 2018)"}
 labor_share <- tribble(~"date",	~"share",
@@
     theme_bw(base_family="NanumBarunpen")
+```
 
-```
+앞서 언급한 임금과 노동생산성 간 격차의 지속적 증가는 노동소득분배율 (labour income share)의 감소로 연결된다.
+노동소득분배율은 총국민소득 중 노동소득이 차지하는 비중이며 보울리의 법칙은 경제성장이나 발전과는 상관없이 기능적 소득분배(functional income distribution)가 장기적으로 일정하다는 가설\cite{lee_2014}이다.
+그러나 최근에 이 가설에는 변화가 생기기 시작했다.
+
+FRED Economic Data [^share-income] 데이터를 분석해본 결과 미국은 1970년부터 2010년까지 노동소득분배율이 50%에서 42% 이하로 가파른 속도로 감소했다.
+International Labor Organization (ILO)의 세계 임금 보고서\cite{ilo2015labour}에는 산업구조 변화와 기술 변화, 세계화, 금융화(financialization), 노동시장과 복지정책의 약화 등이 감소 원인이라고 제시하고 있다.
+
+[^share-income]: [Shares of gross domestic income: Compensation of employees, paid: Wage and salary accruals: Disbursements: to persons (W270RE1A156NBEA)](https://fred.stlouisfed.org/series/W270RE1A156NBEA)
 
@@
 
-[Federal Reserve Bank of ST.
-Louis](https://research.stlouisfed.org/docs/api/api_key.html) 웹사이트에서 API-KEY 발급받고 직접 웹사이트에서 크롤링하는 번거러움없이 `fredr` 데이터 팩키지를 활용하여 데이터를 받아 확인하면 노동참여율도 2000년을 정점으로 하락한 것도 확인할 수 있다.
-
-```{r fred-data-labor-participation, dev="cairo_pdf", out.width="100%"}
+```{r fred-data-labor-participation, dev="cairo_pdf", out.width="100%", fig.cap="미국 노동참여율 연도별 추이 (1948 - 2018)", eval=FALSE}
 library(fredr)
@@
 
+[Federal Reserve Bank of ST. Louis](https://research.stlouisfed.org/docs/api/api_key.html)에서 제공하는 데이터를 받아 분석한 결과 1965년부터 가파른 속도로 노동참여율이 증가했으나 2000년은 정점으로 하락하기 시작했다.
+
 # 일자리 변동 원인 - 산업 {#automation-job-statistics}
 
-이러한 급격한 노동시장의 변화를 단순히 산업적인 요인만으로 설명에 한계가 있으며 기술적인 면도 함께 살펴봐야 한다.
-대표적으로 과거 세계화 전략을 통한 제조와 생산에 필요한 인력을 인건비가 저렴한 해외에서 찾았으나 인공지능 기술의 발전에 따라 글로벌 생산거점을 두고 생산하던 것과 비교하여 기계를 활용하여 훨씬 경쟁력있게 생산과 제조, 유통은 물론 마케팅과 고객 서비스까지 함에 따라 됨에 따라 일자리에도 커다란 변화가 생겼다.
+이러한 급격한 노동시장의 변화를 단순히 산업적인 요인만으로 설명을 하기에는 한계가 있으며 기술적인 면도 함께 살펴봐야 한다.
+대표적으로 과거 세계화 전략을 통한 제조와 생산에 필요한 인력을 인건비가 저렴한 해외에서 찾았으나 인공지능 기술의 진화로 생산과 제조, 유통은 물론 마케팅과 고객 서비스 등 다양한 분야에서 효율적이고 경쟁력있게 사용되며 일자리에 커다란 변화가 생기기 시작했다.
 
@@
 
-Kinetics consulting services / Automation Anywhere 자료에 의하면 비정규직 인력아웃소싱 비용도 현재 시점에서 사무 로봇을 사용하게 되면 더욱 줄일 수 있다는 조사결과를 제시하고 있다.
-즉, 미국/영국/호주 등 선진국은 업무지원 인력비용이 높아 이를 낮춰 경쟁력을 갖추고자 영어가 가능하고 24시간 고객지원이 가능한 필리핀과 영국으로 대거 소싱전략을 변경하였다.
-이제 제3세계 업무지원 비용도 (사무)로봇을 활용하여 또 다른 소싱 전략 변화를 실행에 옮기고 있다.
+Kinetics consulting services / Automation Anywhere 자료에 의하면 비정규직 인력 아웃소싱 비용도 현재 시점에서 사무 로봇을 사용하게 되면 더욱 줄일 수 있다는 조사결과를 제시하고 있다.
+예를 들면 미국, 영국, 호주 등 업무지원 인력 비용이 높은 선진국들은 경쟁력을 갖추고자 인력비용이 상대적으로 낮은 필리핀, 인도 등 영어가 가능하고 24시간 고객지원이 가능한 나라로 소싱 전략을 변경했다.
+그러나 이제는 제3세계 업무지원 비용도 (사무)로봇을 활용하여 새로운 소싱 전략 변화를 실행에 옮기기 시작했다.
 
@@
 
-산업용 로봇에 대한 기사\cite{ahlstrom_2019}에 언급되었듯이 2010년을 기점으로 산업용 로봇은 엄청난 성장세를 타고 있다. 특히, 2008년 금융위기를 기점으로 산업용 로봇 공급은 급격히 늘어나고 있다.
-기사가 반영하지 못한 가장 최근 추세를 추가해서 시각화해 보면 그 범위와 자동화를 통한 일자리 영향이 어느 정도될지 예측이 가능하다.
+산업용 로봇에 대한 기사\cite{ahlstrom_2019}에 따르면 2010년을 기점으로 8년 동안 산업용 로봇은 대략 300,000대 이상 공급되며 엄청난 성장세로 증가했다.
+특히 2008년 금융위기 후 산업용 로봇 공급이 급격히 늘어난 추세를 확인할 수 있다.
+그 외에도 기사에 반영하지 못한 가장 최근 추세를 추가해서 시각화 해본 결과 그 범위와 자동화를 통한 일자리 영향이 어느 정도 될지 예측이 가능하다.
 
-```{r industrial-robot, dev="cairo_pdf", out.width="100%"}
+```{r industrial-robot, dev="cairo_pdf", out.width="100%", fig.cap="전세계 연간 산업용 로봇 공급대수"}
 robot_url <- "https://en.wikipedia.org/wiki/Industrial_robot"
@@
 
-앞서 소싱 전략의 변화와 전세계 산업용 로봇 공급대수의 확대를 일자리 변동의 원인으로 살펴봤다. 
-이제 일자리 변동을 가져올 본질적인 변화요인으로 기계에 대해서 자세히 살펴보자.
-
-기계(Machine)하면 우선 기계장치를 떠올릴 수 있지만, 영어로 머신(machine)은 인공지능을 탑재한 컴퓨터도 의미하기 한다. 자동화 수준을 전혀 컴퓨터, 즉 기계의 도움없이 모든 결정과 행동을 사람이 취하는 수준부터,
-인간을 배제하고 기계가 모든 의사결정을 내리고 자율적으로 운전, 판결, 세금계산 등등을 하는 완전한 자동화\cite{cummings2014man}까지로 수준을 나눌 수 있다. 
-인간의 어떤 영역은 자동화가 많이 진행되었고, 또 다른 영역은 자동화가 진행되고 있거나, 어떤 영역은 거의 완전한 자동화가 진행된 부분도 있다.
+기계(Machine)라 하면 우선 기계장치를 떠올릴 수 있지만, 영어로 머신(machine)은 인공지능을 탑재한 컴퓨터로도 의미한다.
+자동화 수준을 전혀 컴퓨터, 즉 기계의 도움없이 모든 결정과 행동을 사람이 취하는 수준과 인간을 배제하고 기계가 모든 의사결정을 내리고 자율적으로 운전, 판결, 세금계산 등 완전한 자동화\cite{cummings2014man}까지 수준을 나눌 수 있다.
+이미 사회에 많은 부분이 자동화 되었거나 아니면 자동화가 진행 중이거나 혹은 완전한 자동화가 진행되었다.
 
@@
 ```
+**Table 2 자동화 수준**
 
@@
 
-얼마전까지도 사람과 기계는 서로 다른 잘하는 영역이 나눠져 있었다.
-단어를 세고 가장 많이 사용되는 단어를 찾는 것은 컴퓨터에게는 무척이나 쉬운 작업인 반면, 논문이나 책에서 텍스트를 읽고 이해하는 것은 컴퓨터에게 어렵다. 사람은 지루하고 반복되는 문제를 해결하는데 적합하지 않은 반면에 컴퓨터는 추상적이고 일반화하는 작업에는 적합지 않았다. 
-이런 사실은 1970년대 미국 카네기 멜론 대학 (CMU) 로봇 공학자 한스 모라벡(Hans Moravec) 교수의 **모라벡의 역설(Moravec's paradox)**로 잘 알려져 있다.
+사람과 기계는 서로 잘하는 영역이 나눠져 있었다.
+단어를 찾거나 글자 수를 세는 단순하고 반복적인 작업은 컴퓨터에게는 쉬운 작업이다.
+반면, 논문이나 책을 읽는 것은 현재 기술로는 한계가 있다.
+인간은 지루하고 반복된 문제를 해결하는데 적합하지 않지만 컴퓨터는 추상적이고 일반화하는 작업에 적합하지 않다.
+이 사실은 1970년대 미국 카네기 멜론 대학 (CMU) 로봇 공학자 한스 모라벡(Hans Moravec) 교수의 **모라벡의 역설(Moravec's paradox)**로 잘 알려져 있다.
 
@@
 ```
+**Table 3 사람과 기계 차이점**
 
@@
 
-미국 카네기 멜론 대학 (CMU) 로봇 공학자 한스 모라벡(Hans Moravec)이 1970년대에 다소 직설적인 표현[^moravec]으로 컴퓨터와 인간의 능력 차이를 역설적으로 표현하였다.
-
-즉, 인간은 걷기, 느끼기, 듣기, 보기, 의사소통 등의 일상적인 행위는 매우 쉽게 할 수 있는 반면 복잡한 수식 계산 등을 하기 위해서는 많은 시간과 에너지를 소비하여야 하는 반면, 컴퓨터는 인간이 하는 일상적인 행위를 수행하기 매우 어렵지만 수학적 계산, 논리 분석 등은 순식간에 해낼 수 있다.
+한스 모라벡은 1970년대에 컴퓨터와 인간의 능력 차이를 역설적으로 표현하며 다소 직설적인 발언을 하였다.
+즉, 인간은 걷기, 느끼기, 듣기, 보기, 의사소통 등의 일상적인 행위는 매우 쉽게 할 수 있는 반면 복잡한 수식 계산 등을 하기 위해서는 많은 시간과 에너지를 소비해야 한다.
+반대로 컴퓨터는 인간이 하는 일상적인 행위를 수행하기 매우 어렵지만 수학적 계산, 논리 분석 등은 쉽게 해결할 수 있다.
 
@@
 
-모라벡 역설의 사례로 최근 인공지능 학습의 난제중의 하나를 꼽으라면 여전히 다음과 같은 분류문제를 들 수 있다. 치와와와 머핀 사진 혹은 고양이와 아이스크림 을 두고 사람에게 분류하라고 하면 쉽게 분류작업을 수행한다. 반면에 기계로 분류작업을 학습시키게 되면 기대했던 성능이 나오지 않고 있다.
+모라벡 역설의 사례로 최근 인공지능 학습의 난제중 하나를 꼽으라면 여전히 다음과 같은 분류 문제를 들 수 있다. 머핀과 치와와 혹은 아이스크림과 고양이를 분류 시켜야 하면 사람들은 쉽게 구분할 수 있으나 기계는 다양한 알고리즘을 사용하여 학습을 시켜 결과를 얻는다. 그러나 정확성은 높게 나오지 않는 경우가 많다.
 
@@
 
-> 우선 방 안에 영어만 할 줄 아는 사람이 들어간다. 그 방에 필담을 할 수 있는 도구와, 미리 만들어 놓은 중국어 질문과 질문에 대한 대답 목록을 준비해  둔다. 이 방 안으로 중국인 심사관이 중국어로 질문을 써서 안으로 넣으면 방 안의 사람은 그것을 준비된 대응표에 따라 답변을 중국어로 써서 밖의 심사관에게 준다.
+> 우선 방 안에 영어만 할 줄 아는 사람이 들어간다. 그 방에 필담을 할 수 있는 도구와 미리 만들어 놓은 중국어 질문과 질문에 대한 대답 목록을 준비해 둔다. 이 방 안으로 중국인 심사관이 중국어로 질문을 써서 넣으면 방 안의 사람은 준비된 대응표에 따라 답변을 중국어로 써서 심사관에게 준다.
 
-안에 어떤 사람이 있는지 모르는 중국인이 보면 안에 있는 사람은 중국어를 할 줄 아는 것처럼 보인다.
-그러나, 안에 있는 사람은 실제로는 중국어를 전혀 모르는 사람이고, 중국어 질문을 이해하지 않고 주어진 표에 따라 대답할 뿐이다.
-이로부터 중국어로 질문과 답변을 완벽히 한다고 해도 안에 있는 사람이 중국어를 진짜로 이해하는지 어떤지 판정할 수 없다는 결론을 얻는다.
-이와 마찬가지로 지능이 있어서 질문 답변을 수행할 수 있는 기계가 있어도 그것이 지능을 가졌는지는 **튜링 테스트**로는 판정할 수 없다는 주장이다.
+안에 어떤 사람이 있는지 모르는 심사관은 당연히 중국어를 할 줄 아는 사람이 있을 거라고 생각할 것이다.
+그러나 안에 있는 사람은 중국어 질문을 이해하지 않고 주어진 표에 따라 대답할 뿐이다.
+이를 통해 중국어로 질문과 답변을 받은 결과가 완벽해도 안에 있는 사람이 중국어를 정확히 이해했는지 판정하기 어렵다는 결론을 얻는다.
+이와 마찬가지로 지능이 있어서 질문 답변을 수행할 수 있는 기계가 있어도 그것이 지능을 가졌는지는 **튜링 테스트**로만 판정할 수 없다는 주장이다.
 
 결국 다음과 같이 컴퓨터, 인간, 인공지능을 비교할 수 있다.
-중국어 방이 하드웨어, 인간의 외형적인 몸체라면, 질문과 답변을 입출력으로 정의할 수 있고,
-질문&대답 목록과 처리 규칙을 담은 알고리즘을 데이터베이스/알고리즘, 습득된 경험, 지식, 지능으로 대응할 수 있다.
+중국어 방을 인간으로 비유하면 외형적인 몸체이고 컴퓨터를 하드웨어라고 가정하면 질문과 답변을 입출력으로 정의할 수 있으며 질문&대답 목록과 처리 규칙을 담은 알고리즘을 데이터베이스/알고리즘, 습득된 경험, 지식, 지능으로 대응할 수 있다.
 
@@
 ```
+**Table 4 컴퓨터와 인간 비교**
 
@@
 
-앞서 자동화 수준을 1-10 사이로 구분했다면, 사람과 기계 사이의 업무 분장 경계를 적당히 지어야만 해당 문제를 자동화를 통해서 최선의 결과를 낼 수 있다. 오랜동안 논란이 되었지만, 대표적으로 달에 사람을 보내는 아폴로 계획에서 사람과 기계의 역할을 어떻게 구분하는 것이 좋은지는 항상 논란이 되어왔고 오늘날까지 이어지고 있다.
+자동화 수준을 1에서 10 등급으로 구분 한다면 사람과 기계 사이의 업무 분장 경계를 적당한 등급으로 나눠야 자동화 처리를 통해 해당 문제에 최선의 결과를 얻어낼 수 있다. 달에 사람을 보내는 아폴로 계획에서 사람과 기계의 역할을 어떻게 구분하는 것이 좋은지는 오랜동안 사람과 기계의 업무 분장에 대해 논란이 되었던 대표적인 사례이다.
 
-듀크 대학과 MIT 소속 매리 커밍스(Mary Cummings) 교수는 기존 (Skill-Rule-Knowledge, S-R-K) 틀에 E(Expertise)를 더 붙이는 등 확장을 통해 다음과 같이 기계와 사람이 잘하는 분야, 즉 자동화가 되는 영역과 자동화의 도움을 받아 더 효과를 볼 수 있는 영역으로 범주화 시켰다.
+```{r, out.width = "77%", dpi = 200, fig.cap="S-R-K-E 비행기 적용 업무분장"}
+knitr::include_graphics("fig/role-allocation-skill-rules-experties.jpg")
+```
+
+듀크 대학과 MIT 소속 매리 커밍스(Mary Cummings) 교수는 기존 (Skill-Rule-Knowledge, S-R-K) 틀에 E(Expertise)를 추가하여 다음과 같이 기계와 사람이 잘하는 분야, 즉 자동화가 되는 영역과 자동화의 도움을 받아 더 효과를 볼 수 있는 영역으로 범주화 시켰다.
 매리 커밍스 교수가 F-18 여성 조종사 경력이 있어 이를 일반인들이 이해하기 쉽도록 항공 사례를 예시로 들고 있다.
+
+```{r, out.width = "77%", dpi = 200, fig.cap="사람 감독 아래 제어(Human Supervisory Control)"}
+knitr::include_graphics("fig/human-supervisory-control.png")
+```
+
+매리 커밍스 교수는 이를 '사람 감독 아래 제어'(Human Supervisory Control)로 명명하였다.
+최근 자동화 기계는 드론, 무인 자동차, 무인 화물자동차, 무인 비행기, 무인 선박 모두 센서와 액추에이터를 통해서 자동으로 설정한 목표를 달성하게 되어 있지만 이는 중앙 컴퓨터의 제어를 받는다. 중앙 컴퓨터 제어는 결국 사람이 화면을 보고 제어 로직을 심어둔 것으로 크게 볼 수 있다.
 
@@
 ```
-
-```{r, out.width = "77%", dpi = 200, fig.cap="S-R-K-E 비행기 적용 업무분장"}
-knitr::include_graphics("fig/role-allocation-skill-rules-experties.jpg")
-```
-
-매리 커밍스 교수는 이를 '사람 감독 아래 제어'(Human Supervisory Control)로 명명하였다.
-최근 자동화 기계는 드론, 무인 자동차, 무인 화물자동차, 무인 비행기, 무인 선박 모두 센서와 액추에이터를 통해서 자동으로 설정한 목표를 달성하게 되어 있지만 이는 중앙 컴퓨터의 제어를 받는다. 중앙 컴퓨터 제어는 결국 사람이 화면을 보고 제어 로직을 심어둔 것으로 크게 볼 수 있다.
-
-```{r, out.width = "77%", dpi = 200, fig.cap="사람 감독 아래 제어(Human Supervisory Control)"}
-knitr::include_graphics("fig/human-supervisory-control.png")
-```
+**Table 5 인지 작업과 자동화 정도**
 
@@
 
-문헌조사와 실증 데이터 분석을 통해서 일자리 구조에 근본적인 변화가 일어난 것을 확인했다.
+문헌조사와 실증 데이터 분석을 통해 일자리 구조에 근본적인 변화가 일어난 것을 확인했다.
 이러한 구조 변화의 원인으로 소싱전략의 변화 등 산업적인 요인도 작용했으나 그보다는 근본적으로 인공지능 기계의 부상으로 인해 인지기능을 장착한 기계가 앞으로 인간의 일자리 대체를 가속화시킬 것으로 예상된다.
+
 하지만, 기계가 가지고 있는 본질적인 한계가 존재하는 바, 이를 인간이 상대우위를 갖는 점을 적극 활용하여 사람 주도하에 기계를 제어하는 체계가 열어가는 일자리에 좀더 많은 관심을 가져야 된다.

### 2020-03-06 tutorial/paper/paper.Rmd
compile with fred key

@@
 
-```{r fred-data-labor-participation, dev="cairo_pdf", out.width="100%", fig.cap="미국 노동참여율 연도별 추이 (1948 - 2018)", eval=FALSE}
+```{r fred-data-labor-participation, dev="cairo_pdf", out.width="100%", fig.cap="미국 노동참여율 연도별 추이 (1948 - 2018)", eval=TRUE}
 library(fredr)

### 2020-03-06 tutorial/paper/paper.tex
compile with fred key

@@
 
-\title{사람과 기계 일자리 경쟁 요인과 협업 방안 }
+\title{사람과 기계의 일자리 경쟁 요인과 협업 방안 }
 
@@
 \begin{abstract}
-알파고가 2016년 바둑 인간 챔피언 이세돌 9단을 현격한 기량차이로
+알파고가 2016년 바둑 인간 챔피언 이세돌 9단을 현격한 기량 차이로
 격파하면서 인공지능에 대한 관심이 급격히 증가하였다. 그와 동시에 기계가
@@
 기계에 대체되는 것이 가시권에 들었다. 이번 문헌조사와 실증 데이터 분석을
-통해서 기계가 인간의 일자리를 대체하는 자동화의 본질에 대해서 살펴보고,
-인간과 기계의 업무 분장을 통해 더 생산성을 높일 수 있는 방안을
-제시하고자 한다.
+통해 기계가 인간의 일자리를 대체하는 자동화의 본질에 대해서 살펴보고,
+인간과 기계의 업무 분장을 통해 생산성을 높일 수 있는 방안을 제시하고자
+한다.
 \\
@@
 
-과거 숫자를 다룰 수 있는 소수의 사람만이 숫자 계산을 암산으로 할 수
-있었으나, 주판의 도움으로 생산성을 주판을 사용하지 못한 사람과 비교하여
-수십배에서 수천배의 정확도와 함께 빠른 계산을 달성하게 되었다. 이러한
-주판은 중간에 기계장치 계산기(찰스 배비지)도 있었지만, 전자계산기에
-자리를 내어주었지만 사칙연산만 이해하면 기존 주판과 비교하여 어마어마한
-생산성을 향상과 정확도를 높인 것은 분명하다.
+과거에는 숫자를 다룰 수 있는 사람만이 암산으로 숫자 계산을 할 수 있었다.
+그러나 주판의 탄생으로 주판을 사용하는 사람과 사용하지 못하는 사람의
+생산성은 수십배에서 수천배의 차이가 나기 시작했다. 영국의 수학자인 찰스
+배비지가 기계장치 계산기를 발명하면서 주판을 대체했으나 사칙연산의
+이해만으로도 어마어마한 생산성과 정확도를 높인 것은 명확히 증명 되었다.
 
 이후, 개인용 컴퓨터의 보급으로 비지칼크와 로터스 1-2-3가 그 가능성을
-열었다면 마이크로소프트 엑셀 스프레드쉬트 프로그램이 세무사 업무의
-생산성을 또한 엄창나게 올린 것도 사실이다. 이제 문제가 되는 것은 PC
-매거진\cite{yakal_2020}에 소개된 세금관련 프로그램이 \$39 달러에
-불과하다는 점이다. 1년 세무업무가 개인의 경우 4만원에 불과한데 세무사가
-이런 자동화된 기계와 경쟁에서 승리할 수 있는가? 결과는 명확하다.
+열었다면 마이크로소프트 엑셀 스프레드시트 프로그램이 세무사 업무 생산성
+또한 엄창나게 올린 것도 사실이다.
 
-먼저 세무업무에 투입되는 기계의 확산에 영향을 받는 세무사를 추정해보자.
-인터넷 기사\cite{tax_2019}내용에도 언급되었듯이 2008년부터 11년간
-630명가량을 다소 편차가 있지만 꾸준히 뽑아왔다. 현재 한국세무사회에
-등록된 \href{http://www.kacpta.or.kr/}{개인 및 법인현황}을 통해
-12,973명이 개업하여 활동하고 있는 것으로 집계된 것이 확인된다. 세무사
-살림살이 조사\cite{lim_2018}를 통해서 세무사 1인당 매출과 연봉 추정을
-살펴볼 수도 있다.
+\begin{figure}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{fig/tax-preparation}
+
+}
+
+\caption{세무 업무 변천사}\label{fig:unnamed-chunk-1}
+\end{figure}
+
+이제 문제가 되는 것은 PC 매거진\cite{yakal_2020}에 소개된 세금관련
+프로그램이 \$39 에 불과하다는 점이다. 1년 세무업무를 개인의 경우 4만원에
+사용할 수 있으므로 세무사가 이런 자동화된 기계와 경쟁에서 승리할 수
+있을까 많은 의문이 들기 시작했다.
 
@@
 
-그렇다면 세무사와 유사한 직업군으로 회계사를 들 수 있는데, 최근
-인공지능의 발전이 단순히 숫자에만 머무르지 않고, 자연어 처리(NLP,
-Natural Language Processing) 기술의 발전에 힘입어 기사를 써주는 로봇을
-비롯하여 문자를 주로 다루는 대표적인 직업군인 법률/변호사 일자리도
-위협하고 있다. 물론 이미지를 인식하는 인공지능 기술도 급격히 향상되어
-의사를 비롯한 시각 인지업무가 직업에 중요한 역할을 수행하는 직업군에도
-향후 상당한 변화를 줄 것으로 예상된다.
+\textbf{Table 1 연도별 세무사 합격자}
 
-\begin{figure}
+인터넷 기사 \cite{tax_2019} 내용에 따르면 2008년부터 11년간 630명가량을
+다소 편차가 있지만 꾸준히 뽑아왔다. 현재 한국세무사회에 등록된
+\href{http://www.kacpta.or.kr/}{개인 및 법인현황}을 통해 12,973명이
+개업하여 활동하고 있는 것으로 집계된 것이 확인된다.
 
-{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{fig/tax-preparation}
-
-}
-
-\caption{세무 업무 변천사}\label{fig:unnamed-chunk-1}
-\end{figure}
+그러나 최근 인공지능의 발전으로 단순히 숫자 연산 외에도 자연어 처리
+(NLP, Natural Language Processing) 기술도 가파른 속도로 발전하기
+시작했다. 그래서 세무사와 유사한 직업군인 회계사 또는 주로 문자를 다루는
+직업군인 법률/변호사 일자리를 위협하기 시작했다. 그 외에도 이미지 인식
+기술도 급격히 향상되고 있어서 의사를 비록한 시각 인지 업무에 중요한
+역할을 수행하고 있어 향후 다양한 측면의 직업군에 상당한 변화를 줄 것으로
+예상된다.
 
@@
 
-이창호를 누르고 바둑 최강자에 굴림해온 전설적인 이세돌 9단이다. 하지만
-알파고가 나온 이후 모든 것이 바뀌었다. 커제는 알파고와 대결에서 패배하여
-울분을 참지못하고 눈물을 흘리기도 했고, 5명의 프로기사가 그룹을 이뤄
-집단지성을 적극 활용하여 알파고에 덥비기도 했다. 그렇다고 결과가 바뀐
-것은 아니다. NHN에서 20년동안 학습한 바둑 프로그램 한돌과 2점 깔고 두는
-접바둑으로 마지막 대국\cite{zdnet_2019}을 두고 평생을 함께 한 바둑을
-놓려 놓았다.
+바둑 역사상 최고의 기사 이창호를 이기고 최강자에 굴림해온 전설적인
+이세돌 9단이 구글 (Google)의 딥마인드 회사가 개발한 인공지능 바둑
+프로그램 `알파고'에 패배하며 전세계를 충격에 빠뜨렸다. 그 외에도
+중국에서 랭킹 1위인 커제 9단도 알파고와의 대결에서 패하면서 울분을 참지
+못하고 눈물을 흘리기도 했고 5명의 프로 기사가 그룹을 이뤄 집단지성을
+적극 활용하여 알파고와 승부한 적도 있지만 결과는 달라지지 않았다. 비록
+이세돌 9단은 대한민국 게임 서비스 회사인 NHN에서 20년 동안 학습한 바둑
+프로그램 `한돌'과 2점을 먼저 놓는 접바둑으로 \cite{zdnet_2019} 대결을
+했지만 2승 1패라는 결과로 평생 함께한 바둑의 길을 마쳤다.
+
 기계\cite{brynjolfsson2014second, ford2015rise, kaplan2015humans, chang_2017}는
-빠르게 부상하고 있다. 바둑뿐만 아니라 다르게 빨리 기계로 대체되는
-일자리는 어떤 것이 있을지 인공지능 기술 중심으로 살펴보자.
+빠르게 부상하고 있으며 비교적으로 직업 능력이 낮은 기계 조립 같은
+분야에는 인공지능 기술이 일자리를 대체하기 시작했다.
 
-사람이 가지고 있는 오감(시각, 후각, 청각, 촉각, 미각) 중에서 시각을
-대부분의 사람들은 가장 중요한 감각이라고 꼽는데 이유는 아마도 감각기관을
-통해서 획득하는 정보의 90\% 이상이 시각을 통해서 얻어진다는 점에
-기인한다. 이것이 의미하는 바는 그동안 기계에 대해 인간이 가지고 있는
-절대우위가 사실 시각지능에 기인한다는 점이다. 또한, 창작은 기계가 범접할
-수 없는 고유한 인간의 영역이라고 믿어졌지만, 생성적 적대 신경망라고
-번역으로 번역되는 \textbf{GAN(Generative Adversarial
-Network)}\cite{brownlee_2019, hui_2018}의 등장으로 이 영역도 기계의
-도적으로 새로운 인간의 응전이 요구되고 있다. GAN은 이안 굿펠로우(Ian
-Goodfellow)가 NIPS 학회에서 발표한 뒤로 딥러닝의 대가인 얀 르쿤(Yann
-Lecun) 교수도 GAN을 최근 10년간 머신러닝 연구 중 가장 혁신적인
-아이디어로 극찬했다.
+대부분의 사람은 오감(시각, 후각, 청각, 촉각, 미각) 중에서 시각을 가장
+중요한 감각이라고 꼽는다. 그 이유는 감각기관을 통해서 획득하는 정보의
+90\% 이상이 시각을 통해서 얻어진다는 점에 기인한다. 이것이 의미하는 바는
+그동안 기계에 대해 인간이 가지고 있는 절대우위가 사실 시각지능에
+기인한다는 점이다. 또한, 창작은 기계가 범접할 수 없는 고유한 인간의
+영역이라고 믿어졌지만, 생성적 적대 신경망 \textbf{GAN(Generative
+Adversarial Network)}\cite{brownlee_2019, hui_2018}의 등장으로 창작,
+예술 분야에도 인간의 응전이 요구되기 시작했다. GAN은 이안 굿펠로우(Ian
+Goodfellow)가 신경 정보처리 시스템 학회 (NeurIPS) 에서 발표한 뒤로
+딥러닝의 대가인 얀 르쿤(Yann Lecun) 교수도 GAN을 최근 10년간 머신러닝
+연구 중 가장 혁신적인 아이디어로 극찬했다.
 
@@
 
-\caption{GAN: 생성,판별 모델링 과정}\label{fig:unnamed-chunk-2}
+\caption{GAN:생성,판별 모델링 과정}\label{fig:unnamed-chunk-2}
 \end{figure}
 
-그림을 그리는 것은 화가라는 전업 직업을 만들만큼 인간 고유의 영역으로
-생각되었으나 기계로부터 도전받는 가장 직관적인 설명이 가능한 분야중
+그림을 그리는 것은 화가라는 전업 직업을 만들 만큼 인간 고유의 영역으로
+생각되었으나 기계로부터 도전받는 가장 직관적인 설명이 가능한 분야 중
 하나로 전락하고 말았다.
@@
 \item
-  이미지 생성(Image generation): GAN을 사용하여 이미지를 기계가 자동으로
+  이미지 생성(Image generation): GAN을 사용하여 기계가 이미지를 자동으로
   생성할 수 있다. 예를 들어 자동 로고생성기 등.
@@
 \item
-  텍스트로 이미지 합성 (Text-to-image synthesis): 영화산업에서
+  텍스트로 이미지 합성 (Text-to-image synthesis): 영화 산업에서
   시나리오가 있는 상태에서 텍스트를 기초로 하여 이미지를 자동 생성시킴.
@@
 \item
-  얼굴 노화(Face Aging): 연애 산업과 보안산업에서 특히 유용한데 보안의
+  얼굴 노화(Face Aging): 연애 산업과 보안 산업에서 특히 유용한데 보안의
   경우 얼굴 노화과정을 GAN을 통해 모델을 갖춤으로써 직원의 노화에 따라
@@
 최근 딥러닝을 이용한 분야가 이미지에만 한정된 것이 아니라 자연스럽게
-사람들이 사용하는 자연어도 예외는 아니다. 인공지능을 활용한 저작
-관련하여 GitHub에는 별도 토픽으로 다룰 정도로 다양한 프로젝트가 진행되고
-있다. 텍스트를 생성하는 것말고도 기계가 음악도 만드는 것도 가능해졌는데,
-이런한 추세가 대세로 잡은 이면에는 빅데이터로 회자되는 데이터 축적의
-세대가 한동안 지속되면서 클라우드 기반위에서 이를 활용하여 모형을 만들
-수 있는 든든한 토대가 마련되었기 때문이다. 기계로 텍스트 생성도 가능하고
-그림도 생성하게 되고, 음악도 제작가능하게 되면 이를 조합한 연극/영화도
-당연히 가능하게 되었다.
+사람들이 사용하는 자연어에도 사용이 된다. 인공지능을 활용한 저작은
+GitHub에도 특별한 주제로 다룰 정도로 다양한 프로젝트가 진행되고 있다.
+기계는 텍스트를 생성하는 것 말고도 음악을 만드는 것도 가능해졌다. 이런한
+추세가 대세로 잡은 이면에는 빅데이터로 회자되는 데이터 축적의 세대가
+한동안 지속되면서 클라우드 기반 위에서 이를 활용하여 모형을 만들 수 있는
+든든한 토대가 마련되었기 때문이다. 기계로 텍스트 외에도 그림도 생성하고
+음악도 제작이 가능하게 되면서 이를 조합한 연극 또는 영화 제작도 당연히
+가능하게 되었다.
 
@@
 
-경제 정책 연구소(Economic Policy
-Institute)\cite{economic_policy_institute_2019} 최근 연구에 따르면,
-생산성이 오르면 임금도 따라 오른 다는 것이 그동안의 믿음이 있었지만,
-생산성이 오른다고 임금도 따라 오르지 않는 현상이 1979년부터 심화되고
-있다. 이는 데이터\cite{bivens2014raising}를 통해서 확인되고 있으며
-시간당 임금은 1980년부터 별다른 변동이 없으나 순생산성은 1980년 이전과
-마찬가지로 꾸준히 오르고 있다. 따라서, 시간당 임금과 생산성의 차이는
-지속적으로 벌어지고 있다.
+\begin{figure}
 
-\begin{center}\includegraphics[width=1\linewidth]{paper_files/figure-latex/productivity-gap-1} \end{center}
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{paper_files/figure-latex/productivity-gap-1}
+
+}
+
+\caption{생산성과 시간당 급여}\label{fig:productivity-gap}
+\end{figure}
+
+그동안 생산성이 오르면 임금도 따라 오른다고 믿어왔다. 그러나 경제 정책
+연구소(Economic Policy Institute)\cite{economic_policy_institute_2019}에
+따르면 생산성이 오른다고 임금도 같이 따라 오르지는 않는다는 현상이
+1979년 부터 심화되고 있다는 최근 연구 결과를 발표했다.
+데이터\cite{bivens2014raising}를 통해서 분석해본 결과 시간당 임금은
+1980년부터 별다른 변동이 없으나 순생산성은 1980년 이전과 마찬가지로
+꾸준히 오르고 있다. 따라서, 시간당 임금과 생산성의 차이는 지속적으로
+벌어지고 있는 현실을 볼 수 있다.
 
@@
 
+\begin{figure}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{paper_files/figure-latex/labor-share-us-1}
+
+}
+
+\caption{미국 노동소득분배율 연도별 추이 (1948 - 2018)}\label{fig:labor-share-us}
+\end{figure}
+
 앞서 언급한 임금과 노동생산성 간 격차의 지속적 증가는 노동소득분배율
-(labour income share)의 감소로 연결되는데, 노동소득분배율은 총국민소득
-중 노동소득이 차지하는 비중으로 보울리의 법칙으로 불리며 경제성장이나
-발전과는 상관없이 기능적 소득분배((functional income distribution))가
-장기적으로 일정하다는 가설\cite{lee_2014}인데 이것이 최근 깨지고 있다.
+(labour income share)의 감소로 연결된다. 노동소득분배율은 총국민소득 중
+노동소득이 차지하는 비중이며 보울리의 법칙은 경제성장이나 발전과는
+상관없이 기능적 소득분배(functional income distribution)가 장기적으로
+일정하다는 가설\cite{lee_2014}이다. 그러나 최근에 이 가설에는 변화가
+생기기 시작했다.
 
@@
   salary accruals: Disbursements: to persons (W270RE1A156NBEA)}}
-다운로드 받아 시각화해보면 미국 노동소득분배율이 50\%대에서 40\%초반으로
-훅 떨어진 것이 시각적으로 확인된다. ILO
-세계임금보고서\cite{ilo2015labour}에서는 이에 대한 다양한 원인을
-제시하고 있다; 산업구조 변화와 기술 변화, 세계화,
-금융화(financialization), 노동시장과 복지정책의 약화 등을 우선 꼽고
-있다.
-
-\begin{center}\includegraphics[width=1\linewidth]{paper_files/figure-latex/labor-share-us-1} \end{center}
+데이터를 분석해본 결과 미국은 1970년부터 2010년까지 노동소득분배율이
+50\%에서 42\% 이하로 가파른 속도로 감소했다. International Labor
+Organization (ILO)의 세계 임금 보고서\cite{ilo2015labour}에는 산업구조
+변화와 기술 변화, 세계화, 금융화(financialization), 노동시장과
+복지정책의 약화 등이 감소 원인이라고 제시하고 있다.
 
@@
 
+\begin{figure}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{paper_files/figure-latex/fred-data-labor-participation-1}
+
+}
+
+\caption{미국 노동참여율 연도별 추이 (1948 - 2018)}\label{fig:fred-data-labor-participation}
+\end{figure}
+
 \href{https://research.stlouisfed.org/docs/api/api_key.html}{Federal
-Reserve Bank of ST. Louis} 웹사이트에서 API-KEY 발급받고 직접
-웹사이트에서 크롤링하는 번거러움없이 \texttt{fredr} 데이터 팩키지를
-활용하여 데이터를 받아 확인하면 노동참여율도 2000년을 정점으로 하락한
-것도 확인할 수 있다.
-
-\begin{center}\includegraphics[width=1\linewidth]{paper_files/figure-latex/fred-data-labor-participation-1} \end{center}
+Reserve Bank of ST. Louis}에서 제공하는 데이터를 받아 분석한 결과
+1965년부터 가파른 속도로 노동참여율이 증가했으나 2000년은 정점으로
+하락하기 시작했다.
 
@@
 
-이러한 급격한 노동시장의 변화를 단순히 산업적인 요인만으로 설명에 한계가
-있으며 기술적인 면도 함께 살펴봐야 한다. 대표적으로 과거 세계화 전략을
-통한 제조와 생산에 필요한 인력을 인건비가 저렴한 해외에서 찾았으나
-인공지능 기술의 발전에 따라 글로벌 생산거점을 두고 생산하던 것과
-비교하여 기계를 활용하여 훨씬 경쟁력있게 생산과 제조, 유통은 물론
-마케팅과 고객 서비스까지 함에 따라 됨에 따라 일자리에도 커다란 변화가
-생겼다.
+이러한 급격한 노동시장의 변화를 단순히 산업적인 요인만으로 설명을
+하기에는 한계가 있으며 기술적인 면도 함께 살펴봐야 한다. 대표적으로 과거
+세계화 전략을 통한 제조와 생산에 필요한 인력을 인건비가 저렴한 해외에서
+찾았으나 인공지능 기술의 진화로 생산과 제조, 유통은 물론 마케팅과 고객
+서비스 등 다양한 분야에서 효율적이고 경쟁력있게 사용되며 일자리에 커다란
+변화가 생기기 시작했다.
 
@@
 Kinetics consulting services / Automation Anywhere 자료에 의하면
-비정규직 인력아웃소싱 비용도 현재 시점에서 사무 로봇을 사용하게 되면
-더욱 줄일 수 있다는 조사결과를 제시하고 있다. 즉, 미국/영국/호주 등
-선진국은 업무지원 인력비용이 높아 이를 낮춰 경쟁력을 갖추고자 영어가
-가능하고 24시간 고객지원이 가능한 필리핀과 영국으로 대거 소싱전략을
-변경하였다. 이제 제3세계 업무지원 비용도 (사무)로봇을 활용하여 또 다른
-소싱 전략 변화를 실행에 옮기고 있다.
+비정규직 인력 아웃소싱 비용도 현재 시점에서 사무 로봇을 사용하게 되면
+더욱 줄일 수 있다는 조사결과를 제시하고 있다. 예를 들면 미국, 영국, 호주
+등 업무지원 인력 비용이 높은 선진국들은 경쟁력을 갖추고자 인력비용이
+상대적으로 낮은 필리핀, 인도 등 영어가 가능하고 24시간 고객지원이 가능한
+나라로 소싱 전략을 변경했다. 그러나 이제는 제3세계 업무지원 비용도
+(사무)로봇을 활용하여 새로운 소싱 전략 변화를 실행에 옮기기 시작했다.
 
@@
 
-산업용 로봇에 대한 기사\cite{ahlstrom_2019}에 언급되었듯이 2010년을
-기점으로 산업용 로봇은 엄청난 성장세를 타고 있다. 특히, 2008년
-금융위기를 기점으로 산업용 로봇 공급은 급격히 늘어나고 있다. 기사가
-반영하지 못한 가장 최근 추세를 추가해서 시각화해 보면 그 범위와 자동화를
-통한 일자리 영향이 어느 정도될지 예측이 가능하다.
+산업용 로봇에 대한 기사\cite{ahlstrom_2019}에 따르면 2010년을 기점으로
+8년 동안 산업용 로봇은 대략 300,000대 이상 공급되며 엄청난 성장세로
+증가했다. 특히 2008년 금융위기 후 산업용 로봇 공급이 급격히 늘어난
+추세를 확인할 수 있다. 그 외에도 기사에 반영하지 못한 가장 최근 추세를
+추가해서 시각화 해본 결과 그 범위와 자동화를 통한 일자리 영향이 어느
+정도 될지 예측이 가능하다.
 
-\begin{center}\includegraphics[width=1\linewidth]{paper_files/figure-latex/industrial-robot-1} \end{center}
+\begin{figure}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{paper_files/figure-latex/industrial-robot-1}
+
+}
+
+\caption{전세계 연간 산업용 로봇 공급대수}\label{fig:industrial-robot}
+\end{figure}
 
@@
 
-앞서 소싱 전략의 변화와 전세계 산업용 로봇 공급대수의 확대를 일자리
-변동의 원인으로 살펴봤다. 이제 일자리 변동을 가져올 본질적인
-변화요인으로 기계에 대해서 자세히 살펴보자.
-
-기계(Machine)하면 우선 기계장치를 떠올릴 수 있지만, 영어로
-머신(machine)은 인공지능을 탑재한 컴퓨터도 의미하기 한다. 자동화 수준을
-전혀 컴퓨터, 즉 기계의 도움없이 모든 결정과 행동을 사람이 취하는
-수준부터, 인간을 배제하고 기계가 모든 의사결정을 내리고 자율적으로 운전,
-판결, 세금계산 등등을 하는 완전한 자동화\cite{cummings2014man}까지로
-수준을 나눌 수 있다. 인간의 어떤 영역은 자동화가 많이 진행되었고, 또
-다른 영역은 자동화가 진행되고 있거나, 어떤 영역은 거의 완전한 자동화가
-진행된 부분도 있다.
+기계(Machine)라 하면 우선 기계장치를 떠올릴 수 있지만, 영어로
+머신(machine)은 인공지능을 탑재한 컴퓨터로도 의미한다. 자동화 수준을
+전혀 컴퓨터, 즉 기계의 도움없이 모든 결정과 행동을 사람이 취하는 수준과
+인간을 배제하고 기계가 모든 의사결정을 내리고 자율적으로 운전, 판결,
+세금계산 등 완전한 자동화\cite{cummings2014man}까지 수준을 나눌 수 있다.
+이미 사회에 많은 부분이 자동화 되었거나 아니면 자동화가 진행 중이거나
+혹은 완전한 자동화가 진행되었다.
 
@@
 
+\textbf{Table 2 자동화 수준}
+
 \hypertarget{man-human-comparison}{%
@@
 
-얼마전까지도 사람과 기계는 서로 다른 잘하는 영역이 나눠져 있었다. 단어를
-세고 가장 많이 사용되는 단어를 찾는 것은 컴퓨터에게는 무척이나 쉬운
-작업인 반면, 논문이나 책에서 텍스트를 읽고 이해하는 것은 컴퓨터에게
-어렵다. 사람은 지루하고 반복되는 문제를 해결하는데 적합하지 않은 반면에
-컴퓨터는 추상적이고 일반화하는 작업에는 적합지 않았다. 이런 사실은
-1970년대 미국 카네기 멜론 대학 (CMU) 로봇 공학자 한스 모라벡(Hans
-Moravec) 교수의 \textbf{모라벡의 역설(Moravec's paradox)}로 잘 알려져
-있다.
+사람과 기계는 서로 잘하는 영역이 나눠져 있었다. 단어를 찾거나 글자 수를
+세는 단순하고 반복적인 작업은 컴퓨터에게는 쉬운 작업이다. 반면, 논문이나
+책을 읽는 것은 현재 기술로는 한계가 있다. 인간은 지루하고 반복된 문제를
+해결하는데 적합하지 않지만 컴퓨터는 추상적이고 일반화하는 작업에
+적합하지 않다. 이 사실은 1970년대 미국 카네기 멜론 대학 (CMU) 로봇
+공학자 한스 모라벡(Hans Moravec) 교수의 \textbf{모라벡의 역설(Moravec's
+paradox)}로 잘 알려져 있다.
 
@@
 
+\textbf{Table 3 사람과 기계 차이점}
+
 \hypertarget{uxbaa8uxb77cuxbca1uxc758-uxc5eduxc124moravecs-paradox}{%
@@
 
-미국 카네기 멜론 대학 (CMU) 로봇 공학자 한스 모라벡(Hans Moravec)이
-1970년대에 다소 직설적인 표현\footnote{`it is comparatively easy to make
-  computers exhibit adult level performance on intelligence tests or
-  playing checkers, and difficult or impossible to give them the skills
-  of a one-year-old when it comes to perception and mobility'}으로
-컴퓨터와 인간의 능력 차이를 역설적으로 표현하였다.
+한스 모라벡은 1970년대에 컴퓨터와 인간의 능력 차이를 역설적으로 표현하며
+다소 직설적인 발언을 하였다. 즉, 인간은 걷기, 느끼기, 듣기, 보기,
+의사소통 등의 일상적인 행위는 매우 쉽게 할 수 있는 반면 복잡한 수식 계산
+등을 하기 위해서는 많은 시간과 에너지를 소비해야 한다. 반대로 컴퓨터는
+인간이 하는 일상적인 행위를 수행하기 매우 어렵지만 수학적 계산, 논리
+분석 등은 쉽게 해결할 수 있다.
 
-즉, 인간은 걷기, 느끼기, 듣기, 보기, 의사소통 등의 일상적인 행위는 매우
-쉽게 할 수 있는 반면 복잡한 수식 계산 등을 하기 위해서는 많은 시간과
-에너지를 소비하여야 하는 반면, 컴퓨터는 인간이 하는 일상적인 행위를
-수행하기 매우 어렵지만 수학적 계산, 논리 분석 등은 순식간에 해낼 수
-있다.
-
-모라벡 역설의 사례로 최근 인공지능 학습의 난제중의 하나를 꼽으라면
-여전히 다음과 같은 분류문제를 들 수 있다. 치와와와 머핀 사진 혹은
-고양이와 아이스크림 을 두고 사람에게 분류하라고 하면 쉽게 분류작업을
-수행한다. 반면에 기계로 분류작업을 학습시키게 되면 기대했던 성능이
-나오지 않고 있다.
+모라벡 역설의 사례로 최근 인공지능 학습의 난제중 하나를 꼽으라면 여전히
+다음과 같은 분류 문제를 들 수 있다. 머핀과 치와와 혹은 아이스크림과
+고양이를 분류 시켜야 하면 사람들은 쉽게 구분할 수 있으나 기계는 다양한
+알고리즘을 사용하여 학습을 시켜 결과를 얻는다. 그러나 정확성은 높게
+나오지 않는 경우가 많다.
 
@@
 우선 방 안에 영어만 할 줄 아는 사람이 들어간다. 그 방에 필담을 할 수
-있는 도구와, 미리 만들어 놓은 중국어 질문과 질문에 대한 대답 목록을
-준비해 둔다. 이 방 안으로 중국인 심사관이 중국어로 질문을 써서 안으로
-넣으면 방 안의 사람은 그것을 준비된 대응표에 따라 답변을 중국어로 써서
-밖의 심사관에게 준다.
+있는 도구와 미리 만들어 놓은 중국어 질문과 질문에 대한 대답 목록을
+준비해 둔다. 이 방 안으로 중국인 심사관이 중국어로 질문을 써서 넣으면 방
+안의 사람은 준비된 대응표에 따라 답변을 중국어로 써서 심사관에게 준다.
 \end{quote}
 
-안에 어떤 사람이 있는지 모르는 중국인이 보면 안에 있는 사람은 중국어를
-할 줄 아는 것처럼 보인다. 그러나, 안에 있는 사람은 실제로는 중국어를
-전혀 모르는 사람이고, 중국어 질문을 이해하지 않고 주어진 표에 따라
-대답할 뿐이다. 이로부터 중국어로 질문과 답변을 완벽히 한다고 해도 안에
-있는 사람이 중국어를 진짜로 이해하는지 어떤지 판정할 수 없다는 결론을
-얻는다. 이와 마찬가지로 지능이 있어서 질문 답변을 수행할 수 있는 기계가
-있어도 그것이 지능을 가졌는지는 \textbf{튜링 테스트}로는 판정할 수
-없다는 주장이다.
+안에 어떤 사람이 있는지 모르는 심사관은 당연히 중국어를 할 줄 아는
+사람이 있을 거라고 생각할 것이다. 그러나 안에 있는 사람은 중국어 질문을
+이해하지 않고 주어진 표에 따라 대답할 뿐이다. 이를 통해 중국어로 질문과
+답변을 받은 결과가 완벽해도 안에 있는 사람이 중국어를 정확히 이해했는지
+판정하기 어렵다는 결론을 얻는다. 이와 마찬가지로 지능이 있어서 질문
+답변을 수행할 수 있는 기계가 있어도 그것이 지능을 가졌는지는
+\textbf{튜링 테스트}로만 판정할 수 없다는 주장이다.
 
-결국 다음과 같이 컴퓨터, 인간, 인공지능을 비교할 수 있다. 중국어 방이
-하드웨어, 인간의 외형적인 몸체라면, 질문과 답변을 입출력으로 정의할 수
-있고, 질문\&대답 목록과 처리 규칙을 담은 알고리즘을
-데이터베이스/알고리즘, 습득된 경험, 지식, 지능으로 대응할 수 있다.
+결국 다음과 같이 컴퓨터, 인간, 인공지능을 비교할 수 있다. 중국어 방을
+인간으로 비유하면 외형적인 몸체이고 컴퓨터를 하드웨어라고 가정하면
+질문과 답변을 입출력으로 정의할 수 있으며 질문\&대답 목록과 처리 규칙을
+담은 알고리즘을 데이터베이스/알고리즘, 습득된 경험, 지식, 지능으로
+대응할 수 있다.
 
@@
 
+\textbf{Table 4 컴퓨터와 인간 비교}
+
 \hypertarget{man-human-boundary}{%
@@
 
-앞서 자동화 수준을 1-10 사이로 구분했다면, 사람과 기계 사이의 업무 분장
-경계를 적당히 지어야만 해당 문제를 자동화를 통해서 최선의 결과를 낼 수
-있다. 오랜동안 논란이 되었지만, 대표적으로 달에 사람을 보내는 아폴로
-계획에서 사람과 기계의 역할을 어떻게 구분하는 것이 좋은지는 항상 논란이
-되어왔고 오늘날까지 이어지고 있다.
+자동화 수준을 1에서 10 등급으로 구분 한다면 사람과 기계 사이의 업무 분장
+경계를 적당한 등급으로 나눠야 자동화 처리를 통해 해당 문제에 최선의
+결과를 얻어낼 수 있다. 달에 사람을 보내는 아폴로 계획에서 사람과 기계의
+역할을 어떻게 구분하는 것이 좋은지는 오랜동안 사람과 기계의 업무 분장에
+대해 논란이 되었던 대표적인 사례이다.
+
+\begin{figure}
+
+{\centering \includegraphics[width=0.77\linewidth]{fig/role-allocation-skill-rules-experties}
+
+}
+
+\caption{S-R-K-E 비행기 적용 업무분장}\label{fig:unnamed-chunk-5}
+\end{figure}
 
 듀크 대학과 MIT 소속 매리 커밍스(Mary Cummings) 교수는 기존
-(Skill-Rule-Knowledge, S-R-K) 틀에 E(Expertise)를 더 붙이는 등 확장을
-통해 다음과 같이 기계와 사람이 잘하는 분야, 즉 자동화가 되는 영역과
-자동화의 도움을 받아 더 효과를 볼 수 있는 영역으로 범주화 시켰다. 매리
-커밍스 교수가 F-18 여성 조종사 경력이 있어 이를 일반인들이 이해하기
-쉽도록 항공 사례를 예시로 들고 있다.
+(Skill-Rule-Knowledge, S-R-K) 틀에 E(Expertise)를 추가하여 다음과 같이
+기계와 사람이 잘하는 분야, 즉 자동화가 되는 영역과 자동화의 도움을 받아
+더 효과를 볼 수 있는 영역으로 범주화 시켰다. 매리 커밍스 교수가 F-18
+여성 조종사 경력이 있어 이를 일반인들이 이해하기 쉽도록 항공 사례를
+예시로 들고 있다.
+
+\begin{figure}
+
+{\centering \includegraphics[width=0.77\linewidth]{fig/human-supervisory-control}
+
+}
+
+\caption{사람 감독 아래 제어(Human Supervisory Control)}\label{fig:unnamed-chunk-6}
+\end{figure}
+
+매리 커밍스 교수는 이를 `사람 감독 아래 제어'(Human Supervisory
+Control)로 명명하였다. 최근 자동화 기계는 드론, 무인 자동차, 무인
+화물자동차, 무인 비행기, 무인 선박 모두 센서와 액추에이터를 통해서
+자동으로 설정한 목표를 달성하게 되어 있지만 이는 중앙 컴퓨터의 제어를
+받는다. 중앙 컴퓨터 제어는 결국 사람이 화면을 보고 제어 로직을 심어둔
+것으로 크게 볼 수 있다.
 
@@
 
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=0.77\linewidth]{fig/role-allocation-skill-rules-experties}
-
-}
-
-\caption{S-R-K-E 비행기 적용 업무분장}\label{fig:unnamed-chunk-5}
-\end{figure}
-
-매리 커밍스 교수는 이를 `사람 감독 아래 제어'(Human Supervisory
-Control)로 명명하였다. 최근 자동화 기계는 드론, 무인 자동차, 무인
-화물자동차, 무인 비행기, 무인 선박 모두 센서와 액추에이터를 통해서
-자동으로 설정한 목표를 달성하게 되어 있지만 이는 중앙 컴퓨터의 제어를
-받는다. 중앙 컴퓨터 제어는 결국 사람이 화면을 보고 제어 로직을 심어둔
-것으로 크게 볼 수 있다.
-
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=0.77\linewidth]{fig/human-supervisory-control}
-
-}
-
-\caption{사람 감독 아래 제어(Human Supervisory Control)}\label{fig:unnamed-chunk-6}
-\end{figure}
+\textbf{Table 5 인지 작업과 자동화 정도}
 
@@
 
-문헌조사와 실증 데이터 분석을 통해서 일자리 구조에 근본적인 변화가
-일어난 것을 확인했다. 이러한 구조 변화의 원인으로 소싱전략의 변화 등
-산업적인 요인도 작용했으나 그보다는 근본적으로 인공지능 기계의 부상으로
-인해 인지기능을 장착한 기계가 앞으로 인간의 일자리 대체를 가속화시킬
-것으로 예상된다. 하지만, 기계가 가지고 있는 본질적인 한계가 존재하는 바,
-이를 인간이 상대우위를 갖는 점을 적극 활용하여 사람 주도하에 기계를
-제어하는 체계가 열어가는 일자리에 좀더 많은 관심을 가져야 된다. 과거
-인간과 기계의 경쟁구도로 일자리를 제로썸 게임으로 바라봤다면, 이제는
-기계를 통한 자동화의 본질을 직시하고, 기계와 인간이 공존하며 만들어가는
-새로운 패러다임을 받아들일 준비를 할 시점이 되었다.
+문헌조사와 실증 데이터 분석을 통해 일자리 구조에 근본적인 변화가 일어난
+것을 확인했다. 이러한 구조 변화의 원인으로 소싱전략의 변화 등 산업적인
+요인도 작용했으나 그보다는 근본적으로 인공지능 기계의 부상으로 인해
+인지기능을 장착한 기계가 앞으로 인간의 일자리 대체를 가속화시킬 것으로
+예상된다.
+
+하지만, 기계가 가지고 있는 본질적인 한계가 존재하는 바, 이를 인간이
+상대우위를 갖는 점을 적극 활용하여 사람 주도하에 기계를 제어하는 체계가
+열어가는 일자리에 좀더 많은 관심을 가져야 된다. 과거 인간과 기계의
+경쟁구도로 일자리를 제로썸 게임으로 바라봤다면, 이제는 기계를 통한
+자동화의 본질을 직시하고, 기계와 인간이 공존하며 만들어가는 새로운
+패러다임을 받아들일 준비를 할 시점이 되었다.
 

### 2020-03-13 cd-realtime-mask.Rmd
update dashboard automation

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "약국 마스크 실시간 대쉬보드"
author:
    name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup2, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
```

# 대쉬보드 [^dashboard] [^blog-dashboard] {#dashboard}

[^dashboard]: [Marlorie Hughes (2019. 12. 3), "Dashboarding Like a Boss", DC R Conference](https://www.youtube.com/watch?v=yott4quKN6s)

[^blog-dashboard]: [Sagar Kulkarni (Sep 20, 2019), "Building an HR Dashboard in R using Flexdashboard", towrds data science](https://towardsdatascience.com/building-an-hr-dashboard-in-r-using-flexdashboard-76d14ed3f32)

**A 12 Step Program to Quick Emailing Plots & Csvs**

1. Basic Layout
    - [`flexdashboard`](https://rmarkdown.rstudio.com/flexdashboard/)
1. Printing Tables, Descriptive Statistics, Model Summaries
    - `printr`, `summarytools::dfSummary`, `stargazer::stargazer`
    - [list of statistic codes](https://rdrr.io/cran/stargazer/man/stargazer_stat_code_list.html)
1. Interactive Datasets
    - `DT`
1. Interactive Plots
    - `highcharter`
    -  지도(`leaflet`), 시계열(`dygraphs`), `ggplots`(`plotly`)
1. Exporting
    - Datasets with `DT`
    - Highcharter Plots
1. CSS basics
1. Branding: Logos, Fonts, Colors
1. Header/Footer
1. **Hosting**
1. **Automate-ish (Render + System())**
1. **Replicate (Render with arguments)**
1. **Automate or App it (cron, shiny runtime)**

![마스크 구매 약국 줄서기](fig/kbs-lineup.jpg)

# 실시간 대쉬보드 {#real-time-dashboard-hosting}

약국 마스크 판매에 대해 실시간 정보 제공이 필요한 이유는 늦은 밤시간에도 줄서기를 한다는 점에서 기인한다. [^newdaily]
이러한 사회적 낭비를 막기 위해서 정부에서는 실시간으로 약국에 배정된 마스크 데이터를 제공하고 있지만, 이를 일반인들이 사용하기 위해서는 RESTful API, R 언어 뿐만 아니라 네트워크, DNS, 시각화, 대쉬보드, 데이터프레임, JSON등 다양한 개념을 파악하고 있어야 한다. 이러한 간극을 매워주는 역할을 하는 것이 아마도 **시민 데이터과학자(Citizen Data Scientist)**가 아닐까 싶다.

[^newdaily]: [김새미 (2020-03-10), "마스크 5부제 첫날, 저녁에도 '줄서기' 여전… 판매시간 제각각", 뉴데일리 경제](http://biz.newdaily.co.kr/site/data/html/2020/03/09/2020030900262.html)

## 역할분담 {#real-time-dashboard-hosting-rnr}

전국민이 매주 1인당 마스크 2개를 나눠주는 문제는 그렇게 쉬운 문제가 아니며 정부, 시민 데이터 과학자, 국민 모두가 소임을 충실히 할 때만 원할히 이와 같은 사회적 문제를 해결할 수 있다.

먼저, 정부는 모든 것을 다 할 수 있다는 사고의 전환이 필요하다. 데이터 과학의 세계에서 모든 일을 정부가 한다는 것은 있을 수도 없지만 한다고 해서 좋은 성과가 나는 것이 아니다. 즉, 정부가 가장 잘 할 수 있는 역할인 데이터를 제공하는 것에 집중하는 것이 필요하다.

시민 데이터 과학자는 높은 연봉을 추구하는 상업적 성격이 강한 데이터 과학자와 달리 사회적 문제를 그동안 학습한 기본 소양을 바탕으로 사회에 기여할 수 있는 데이터 과학 제품과 서비스를 만들 수 있는 역량을 갖춘 국민일원을 말한다. 아직 그 숫자는 미미하지만 매년 적은 수이지만 [Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)와 같은 커뮤니티를 통해서 꾸준히 늘어나고 있는 것도 사실이다.

마지막으로 정부에서도 정보격차 해소를 위해서 좋은 데이터 과학 제품을 만들어 내고 제공하고 있고 영리를 목적으로 하는 기업체도 늘어나고 있고, 이번 사례와 같이 시민 데이터 과학자도 사회적 문제 해결에 동참하고자 이러한 제품을 많이 만들어 내고 있다. 결국 선택을 하는 것은 국민 본인인만큼 다양한 데이터 과학 제품과 서비스를 사용해보고 어떤 것이 좋은 것인지 파악할 수 있는 안목을 갖추는 것이 이 시대를 사는 국민의 기본소양이 아닐까 싶다.

![정부, 시민 데이터과학자, 국민 역할분담](fig/RnR.png)

## 개발 작업흐름 {#real-time-dashboard-hosting-architecture}

### 데이터 확인 {#real-time-dashboard-hosting-data}

이와 같은 대쉬보드는 데이터가 가장 중요한 것이라 먼저 데이터를 공공데이터 포털에서 확인한 후 데이터를 가져오는 것부터 차근히 시작한다. 이를 위해서 데이터가 제공되는 끝점(endpoint, `https://8oi9s0nnth.apigw.ntruss.com/corona19-masks/v1/storesByAddr/json`)을 파악하고 전달해야 되는 인자(`address`)를 넘겨주고 `GET` 방식으로 데이터를 받아온 후에 JSON을 데이터프레임으로 변환시켜 필요하면 데이터 전처리 작업 후 시각화, 요약통계량 등 후속작업을 거친다.

- [공공데이터포털, "건강보험심사평가원_공적 마스크 판매 정보"](https://www.data.go.kr/dataset/15043025/openapi.do)

```{r data-portal-mask}
library(tidyverse)
library(httr)
library(jsonlite)

## 경기도 성남시 분당구
url <- "https://8oi9s0nnth.apigw.ntruss.com/corona19-masks/v1/storesByAddr/json?address=%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EB%8F%84%20%EC%84%B1%EB%82%A8%EC%8B%9C%20%EB%B6%84%EB%8B%B9%EA%B5%AC"

request <- GET(url)

resp <- content(request, as = "text", encoding = "UTF-8")

parsed <- jsonlite::fromJSON(resp, flatten = TRUE) %>%
  data.frame() %>% as_tibble()

mask_df <- parsed %>% 
  mutate(stock = case_when(stores.remain_stat == "empty" ~ "1~0개",
                           stores.remain_stat == "few" ~ "2~29개",
                           stores.remain_stat == "some" ~ "30~99개",
                           stores.remain_stat == "plenty" ~ "100개 이상")) %>% 
  mutate(stock = factor(stock, levels=c("100개 이상", "30~99개", "2~29개", "1~0개"))) %>% 
  select(date_time = stores.stock_at, name = stores.name, address = stores.addr, lat=stores.lat, lng = stores.lng, stock)

mask_df %>% 
  DT::datatable()
```

### 로컬 개발 {#real-time-dashboard-hosting-local}

데이터가 확인되면 [데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents - "대쉬보드(Dashboard)"](https://statkclee.github.io/comp_document/cd-dashboard.html)을 참고하여 스토리를 만들고 대쉬보드 디자인 작업을 wireframe으로 mockup으로 수행하고 `flexdashboard`등을 활용하여 로컬 컴퓨터에 개발작업을 수행한다.

![로컬 개발](fig/mask-local-dev.png)

### CI 작업 {#real-time-dashboard-hosting-ci}

로컬 개발이 끝나게 되면 이를 서버에 올리기 위해서 기본적으로 개발 자동화 작업을 수행한다.
이과정에서 가장 중요한 것이 개발 버전 관리로 새로운 기능이 개발되면 이를 하나씩 자동으로 서비스에 반영되도록 파이프라인을 구축한다. `Git`, `GitHub`을 일반적인 입문자 작업과정으로 많이 사용한다.

- [코로나19 분당 약국 마스크 재고 현황](https://github.com/statkclee/bundang)

이와 같은 작업을 완료하게 되면 로컬 컴퓨터와 GitHub 저장소(`bundang`)가 `git push` 명령어로 연결되고 `gh-pages`를 통해 정적 웹사이트 서비스가 가능하게 된다. 
GitHub 저장소를 정적 웹사이트(`gh-pages`)를 통해 일반에 서비스하는 방식은 [데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents - `GitHub 호스팅`](https://statkclee.github.io/comp_document/cd-github-hosting.html)을 참고한다.

```{r webshot-bundang-github}
library(webshot2)

webshot('https://statkclee.github.io/bundang/')
```

### CD 작업 {#real-time-dashboard-hosting-cd}

새로운 기능을 구현하여 통합하여 올리는 것 까지는 문제가 없으나 코로나19 마스크의 경우 데이터가 10분마다 새롭게 갱신되어 올라오고 있다. 이를 위해서 10분마다 [공공데이터포털, "건강보험심사평가원_공적 마스크 판매 정보"](https://www.data.go.kr/dataset/15043025/openapi.do)으로부터 데이터를 가져와서 새로 대쉬보드를 갱신시키는 자동화 과정이 필요하다. 이를 위해서 두가지 작업을 크게 진행한다.

1. [로컬 개발](#real-time-dashboard-hosting-local)을 AWS EC2에서 수행할 수 있도록 환경을 구축한다.
    - AWS EC2 생성
    - S3 버킷 생성
    - `aws sync` 연결
1. `crontab -e` 명령어로 새로운 cronjob 생성

### 도메인 {#real-time-dashboard-hosting-dns}

`Route53`를 통해서 도메인 생성 후 S3 정적 웹사이트(static website) 연결 작업

### 2020-03-13 cd-realtime-mask.Rmd
added workflow and aws link

@@
 1. [로컬 개발](#real-time-dashboard-hosting-local)을 AWS EC2에서 수행할 수 있도록 환경을 구축한다.
-    - AWS EC2 생성
+    - AWS EC2 생성: [Rstudio](https://statkclee.github.io/bigdata/ds-aws-rstudio-server.html)
     - S3 버킷 생성
     - `aws sync` 연결
-1. `crontab -e` 명령어로 새로운 cronjob 생성
+1. `crontab -e` 명령어로 새로운 cronjob 생성: [자동화 헬로월드 - `wsl` + `crontab`](https://statkclee.github.io/sw4ds/)
+1. 도메인 구입 후 S3 버킷 연결
 
-### 도메인 {#real-time-dashboard-hosting-dns}
+RStudio IDE에서 `.Rmd` 파일을 컴파일 해서 `.html` 대쉬보드를 만들어내는 것이 아니라 CLI 쉘 환경에서 `rmarkdown::render()` 함수를 사용해서 `.html` 대쉬보드를 만들어 내고 이를 `awscli`를 사용해서 EC2에서 `.html` 대쉬보드를 S3 버킷으로 복사하여 동기화시킨다. 
+이와는 별도로 Route53 이나 기타 도메인 판매업체를 통해서 구입한 도메인을 S3 버킷 정적 웹사이트(static website)에 연결시킨다.
 
-`Route53`를 통해서 도메인 생성 후 S3 정적 웹사이트(static website) 연결 작업
+![대쉬보드 배포 작업흐름](fig/mask-workflow.png)
+
+### 도메인 [^route53-domain] {#real-time-dashboard-hosting-dns}
+
+[^route53-domain]: [minholee_93 (2019년 12월 11일), "[AWS] Route 53 DNS 서비스 사용하기"](https://velog.io/@minholee_93/AWS-Route-53-DNS-%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EA%B8%B0-8lk40vfqt4)
+
+`Route53`와 같은 DNS 서비스는 도메인(domain)을 IP주소로 전환시켜주는 역할을 수행하여 IP 주소 숫자를 기억하지 않고 편리하게 인터넷을 사용할 수 있도록 도와준다.
+`Route53`를 통해서 도메인 생성 후, 즉 도메인 구입 후,  S3 정적 웹사이트(static website) 연결 작업을 수행하여 웹서비스를 제공할 수 있도록 한다.

### 2020-03-13 cd-realtime-mask.Rmd
added realtime dashboard (mask) draft

@@
 
-webshot('https://statkclee.github.io/bundang/')
+webshot('https://statkclee.github.io/bundang/', 'fig/bundang-mask.png')
 ```
@@
 `Route53`를 통해서 도메인 생성 후, 즉 도메인 구입 후,  S3 정적 웹사이트(static website) 연결 작업을 수행하여 웹서비스를 제공할 수 있도록 한다.
+
+## 대쉬보드 자동화 {#real-time-dashboard-automation}
+
+### `pandoc` 설치 {#real-time-dashboard-automation-pandoc}
+
+`flexdashboard`로 제작한 R 대쉬보드를 쉘 스크립트로 자동화할 경우 `Rscript -e` 명령어를 쉘에서 사용한다. `rmarkdown::render()` 명령어로 `output_dir=`를 지정하여 특정 디렉토리(`docs/`)에 대쉬보드를 배포한다.
+
+```{r rscript-bash, eval = FALSE}
+$ Rscript -e "rmarkdown::render('/home/rstudio/bundang/index.Rmd', output_dir = 'docs/')"
+```
+
+다만, 사전 전제조건을 충족시켜야 한다. RStudio IDE 내부에는 `pandoc`이 설치되어 있지만, `ubuntu`에는 기본 설치가 되어 있지 않아 `rmarkdown::render()` 명령어가 제대로 실행되려면 `pandoc`을 우분투에 설치해줘야 한다. [^install-pandoc]
+
+[^install-pandoc]: [ask ubuntu, "Install Pandoc (required for docverter)"](https://askubuntu.com/questions/341295/install-pandoc-required-for-docverter)
+
+```{r install-pandoc, eval = FALSE}
+sudo apt-get install pandoc
+```
+
+### `awscli` 설치 {#real-time-dashboard-automation-awscli}
+
+`flexdashboard`를 컴파일한 정적 웹사이트 HTML 파일을 EC2에서 S3로 옮기는 것이 필요하다. 이를 위해서 필요한 것이 `awscli` 툴이다. [^awscli-install]
+
+[^awscli-install]: [AWS CLI 설치 및 구성](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/streams/latest/dev/kinesis-tutorial-cli-installation.html)
+
+```{r install-awscli, eval = FALSE}
+sudo pip install awscli
+```
+
+`awscli`를 설치하면 AWS EC2에서 S3로 파일을 보내려면 인증작업을 거쳐야 한다. 이를 위해서 `aws configure` 명령어를 입력한 후에 AWS `IAM`에서 생성한 Access Key와 Secret Access Key로 인증작업을 대신한다.
+
+```{r aws-configure-output, eval = FALSE}
+$ aws configure
+AWS Access Key ID [****************77777]:
+AWS Secret Access Key [****************1111111]:
+Default region name [ap-northeast-2]:
+Default output format [json]:
+```
+
+이를 통해서 앞서 `flexdashboard`로 제작된 `/home/rstudio/bundang/docs/` HTML 웹사이트가 담겨진 파일들을 `s3://byungwook.kim/` S3 버킷으로 복사를 할 수 있게 된다.
+
+```{r aws-configure-output-run, eval = FALSE}
+aws s3 sync /home/rstudio/bundang/docs/ s3://byungwook.kim/
+```
+
+# 자동화 {#real-time-dashboard-automation-run}
+
+자동화는 어쩌면 코로나19 마스크의 경우 정해진 것이 명확하다. 약국 마스크 재고는 10분정도 지연이 있지만 재고상황이 거의 실시간으로 공공데이터 포털을 통해서 제공되고 있다. 따라서 매 10~15분마다 데이터를 받아 `flexdashboard`를 새로 제작하여 웹사이트에 제공하면 된다.
+
+## 배포 쉘스크립트 제작  {#real-time-dashboard-automation-shell}
+
+이를 위해서 `run_covid.sh`이름으로 배쉬 쉘 스크립트를 제작한다.
+
+1. `aws` 명령어를 쉘에서 찾을 수 있도록 경로명을 추가한다.
+    - `export PATH=/home/rstudio/.local/bin:$PATH`
+1. GitHub 저장소 최신 `flexdashboard` `.Rmd` 파일 가져온다.
+    - `git clone https://github.com/statkclee/bundang.git`
+    - `index.Rmd` 파일에 공공데이터 포털에서 데이터를 가져오는 로직도 포함됨
+1. 데이터를 가져와서 새로 대쉬보드 생성
+    - `Rscript -e "rmarkdown::render('/home/rstudio/bundang/index.Rmd', output_dir = 'docs/')"`
+1. 생성된 대쉬보드 HTML 웹사이트를 S3 버킷으로 배포
+    - `aws s3 sync /home/rstudio/bundang/docs/ s3://byungwook.kim/`
+
+```{r run-bash-script, eval = FALSE}
+#!/bin/bash
+
+export PATH=/home/rstudio/.local/bin:$PATH
+
+cd ~
+
+rm -rf /home/rstudio/bundang
+
+git clone https://github.com/statkclee/bundang.git
+
+cd bundang
+
+rm docs/data/*.csv
+
+Rscript -e "rmarkdown::render('/home/rstudio/bundang/index.Rmd', output_dir = 'docs/')"
+
+aws s3 sync /home/rstudio/bundang/docs/ s3://byungwook.kim/
+```
+
+## 크론잡(cronjob) 생성  {#real-time-dashboard-automation-cron}
+
+`crontab -e` 명령어를 통해 크론잡을 추가한다. 앞서 제작한 쉘스크립트를 매15분마다 돌려 대쉬보드를 최신화시킨다.
+
+```{r run-bash-script-cron, eval = FALSE}
+*/15 * * * * bash /home/rstudio/run_covid.sh
+```

### 2020-03-13 cd-realtime-mask.Rmd
added byungwook.kim webshot
added cronjob debugging

@@
 
-### CD 작업 {#real-time-dashboard-hosting-cd}
+### CD 작업 [^static-s3] {#real-time-dashboard-hosting-cd}
+
+[^static-s3]: [AWS S3를 이용한 웹 호스팅](https://jongmin92.github.io/2017/07/17/Emily/6-aws-s3-static-web-hosting/)
 
@@
 ```
+
+매15분마다 크론잡이 제대로 실행되는지 확인하려면 두가지를 확인해야 한다. 
+먼저 크론잡 실행결과가 `/var/log/syslog`에 기록되어 있다.
+
+- `grep CRON /var/log/syslog`
+
+두번째는 크론잡 실행 로그를 살펴보는 것이다. 오류가 있는 경우 로그에 그 내용이 나타난다.
+
+- `cat /var/mail/rstudio`
+
+# `byungwook.kim` 분당구  {#real-time-dashboard-automation-kbw}
+
+`Route53`에서 구입한 `byungwook.kim` 도메인으로 앞선 과정을 자동화한 결과를 웹사이트에서 확인해보자.
+
+```{r webshot-bundang-github-byungwook-kim}
+webshot('http://byungwook.kim', 'fig/byungwook.png')
+```

### 2020-03-14 tutorial/resume/resume.Rmd
initial Korean resume

---
name: 이광춘
surname: 
position: "데이터 과학자"
address: "서울특별시 강남구 역삼동 737"
phone: +82 010-7777-7777
www: tidyverse.info
email: "kwangchun.lee.7@gmail.com"
twitter: statkclee
github: statkclee
linkedin: statkclee
date: "`r format(Sys.time(), '%B %Y')`"
header-includes:
  - \usepackage{kotex}
output:
  vitae::hyndman:
    pdf_document:
      latex_engine: xelatex
mainfont: NanumBarunpen
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, warning = FALSE, message = FALSE)
library(vitae)
```

# 학교 및 자격증

```{r}
library(tibble)
tribble(
  ~ Degree, ~ Year, ~ Institution, ~ Where,
  "응용통계학사", "1998", "연세대학교", "대한민국, 서울",
  "응용통계석사", "2002", "연세대학교", "대한민국, 서울",
  "소프트웨어 공학석사", "2005", "카네기멜론대", "미국, 피츠버그",
  "소프트웨어 공학 박사수료", "2014", "KAIST", "대한민국, 대전",
  "Software Carpentry Instructor", "2018", "Carpentries", "미국",
  "Tidyverse Instructor", "2019", "RStudio", "미국"
) %>% 
  detailed_entries(Degree, Year, Institution, Where)
```

# 경력

```{r}
tribble(
  ~Year, ~Type, ~Desc,
  "2004 ~ 2012", "현대자동차", "Vaatz, FTA 원산지관리",
  "2012 ~ 2014", "현대오트론", "차량용 반도체 통합개발구매",
  "2016 ~ 2018", "웹젠", "게임 데이터 분석과 모형개발",
  "2019 ~ 현재", "삼정KPMG", "Lighthouse AI/ML 데이터 과학 제품 개발",
  "2019 ~ 현재", "연세대학교", "응용통계학과 겸임교수 (데이터 과학)",
) %>% 
  brief_entries(
    Type,
    Year, 
    Desc
  )
```

# 논문

```{r}
bibliography_entries("kwangchunlee.bib")
```

# 수상경력

```{r awards}
tribble(
  ~Year, ~Award, ~ Where,
  2011, "관세청 품목분류원장 표창장", "관세청"
) %>%
    brief_entries(
    Year, 
    Award,
    Where
  )
```

# [주요발표](https://statkclee.github.io/ds-authoring/)

1. [코딩으로 글쓰는 슬기로운 탐구생활](ds-rmarkdown-driven-development.html)
    - [KCD(Korea Community Day) 2020](https://kcd2020.festa.io/), 2월 29일(토) 오전 10시~, 한국마이크로소프트 11층(더케이트윈타워 A동)
1. [데이터 경제와 산업을 위한 데이터 과학/공학과 교육](ds-data-industry.html)
    - 부산 IBIS 앰배서더, 2월 4일(화) 14:00 ~
1. [로봇 자동화가 빼앗는 일자리 그리고 나](ds-bundang-2019.html)
    - 분당 서현 청소년 수련관, 12월 4일(수) 14:00 ~
1. [데이터 과학 시대 재현가능한 글쓰기](ds-kofac-writing.html)
    - 한국과학창의재단, "2019 소프트웨어(SW) 정보교육 담당 교원 대상 연수", 11월 9일, 대전 인터시티 호텔
1. [데이터 사이언스](ds-data-science.html)
    - [10월의 하늘(October Sky)](https://octobersky.org), 부천시립꿈여울도서관, 2019-10-26(토) 15:30 ~ 
1. **대전 한밭대학교 창업과 인공지능**
    - [한밭대학교(2019-10-07)](한밭대_창업과인공지능_20191007.html) - 인공지능과 벤처창업
    - [한밭대학교(2019-10-29)](한밭대_창업과인공지능_20191029.html) - 기계학습과 벤처창업
    - [한밭대학교(2018-10-04)](한밭대_창업과인공지능_20181004.html) - 스타트업을 위한 기계학습... 인공지능 제품과 서비스 제조법
    - [한밭대학교(2018-05-29)](한밭대_창업과인공지능_20180529.html) - 인공지능 제품개발    
    - [한밭대학교(2018-05-03)](한밭대_창업과인공지능_20180503.html) - 창업과 인공지능
1. [4차산업혁명과 대한민국 혁신성장 활로모색](ds-4th-ir.html)
    - 국회의원회관 제8간담회실 (2019-10-07)
1. [문서를 이해하는 AI](ds-document-ai.html)
    - 데이터 사이언스 미트업 시즌2 (2019-09-18, 스파크 플러스 역삼점)
1. [데이터 사이언스 운영체제 - `tidyverse`](ds-stat-tidyverse.html)
    - 한국통계학회 소식지 (2019년 10월호)
1. [글쓰기는 자동화의 시작 - 데이터 과학의 세계](ds-digital-literacy.html) - 재현가능한 데이터 사이언스 - 자동화의 시작은 글쓰기
    - "디지털 리터러시 특강", 한림대학교 임베디드 실습실 (2019년 9월 17일)
1. [데이터 과학자의 클라우드 블로그](ds-blog-aws-cloud.html) 
    - AWSKRUG - AWS한국사용자모임 (2019년 9월 5일)
1. [Document Engineering and Digital Labor](ds-korea-univ-201908.html) 
    - 고려대 (2019년 8월 29일)
1. [시빌워에서 아름다운 동행 R과 파이썬](ds-dataroom.html)
    - 2019-06-22, 서울창업허브 10층 컨퍼런스룸 [행사웹사이트](https://www.onoffmix.com/event/181554)
1. [왜 데이터 사이언스인가?](ds-finance-why-201904.html) 
    - 경기 인재개발원 (2019년 6월 17일/7월 8일)
    - **실무자**: [도전받는 엑셀과 파워포인드 - R/파이썬](ds-finance-201904.html)
1. [데이터 사이언스 언어 - R](ds-db-20190517.html)
    - 산업은행, 2019년 5월 17일(금)
1. [소프트웨어에 물들다](http://somul.kr/) 
    - [소프트웨어에 물들다(왕곡초등학교, 2018-05-26)](somul_20180525.html) -  글쓰기를 잘하기 위해서 알아야 되는 코딩
    - [소프트웨어에 물들다(푸른도서관, 2019-05-25)](somul_20190525.html) - [글쓰기] 아마존 제프 베이조스의 가르침을 넘어서 **학부모용**
1. [(한국) 데이터 과학자의 클라우드 서비스](ds_meetup_ds_on_cloud.html) 
    - [데이터 사이언스 미트업 (2019-04)](https://tidyverse-korea.github.io/r-meetup-x-presser/)
1. ['뉴스 데이터'라고 읽고 '텍스트 데이터'로 분석하여 사례 만들기](ds_kpf.html) 
    - 한국언론진흥재단 주관, "서울창업허브 9층 세미나실2" (2019-04-04)
1. [빅데이터로 총선에서 살아남기](ds_election_2019.html) - 여의도 (2019-02-27)
1. ["소프트웨어 카펜트리 (2019)"](ds_software_carpentry_2019.html) - D타워 (2019-02-14)
1. [한국 제조업 데이터 축적의 시간을 지나 가치 창출의 시대로 향하다.](intree-seminar-2019-01.html) 
    - Intree 4.0 World Forum, "Data Scientist 가 바라본 제조업의 발전 전략 및 방안", KPMG 강남파이낸스센터27층 비전룸 (2019-01-26)
1. [이상점과 어노말리(Fraud & Anomaly Detection)](r_meetup_outlier_anomaly.html) 
    - [PRESSer X R Meetup 시즌2 "데이터 과학자 12월"](https://tidyverse-korea.github.io/r-meetup-x-presser/), 2018-12-20
1. [빅데이터를 넘은 데이터 과학 Tidyverse로 향하다](ds_maso_tidyverse.html) 
    - [마이크로소프트웨어](https://www.imaso.co.kr/) 2019년 1월 395호 "데이터 사이언스와 데이터 엔지니어링"
    - 마이크로소프트웨어는 1983년 11월에 창간한 소프트웨어 전문 잡지로, 2017년부터 3개월에 1회씩 1가지 주제를 선정해 발행 중.
1. [기계의 역습: 설명가능한 기계학습](ds_explainable_machine_learning_2018.html): [slideshare](https://www.slideshare.net/statkclee/cloudera-sessions-2018-datayanolja)
    - [클라우데라 서울 컨퍼런스, 2018년 11월 8일, 인터컨티넨탈 서울 코엑스](https://clouderasessionsseoul.com/)
1. [데이터야 놀자](https://datayanolja.github.io/)
    1. ["데이터 과학자의 시각화"(2018)](ds_data_scientist_visualization.html): 2018-10-19/20 (금/토), 마이크로소프트 광화문 오피스
        - ["소프트웨어 카펜트리 (시즌2)"](ds_software_carpentry_2018.html): 2018-10-19/20 (금/토), 마이크로소프트 광화문 오피스
    1. ["싱싱한 재료를 제품으로, 데이터를 데이터 제품으로"(2017)](slides/ds_data_product.html): 2017-10-13(금), 한빛미디어 홍대 신사옥
    1. ["데이터과학을 위한 저작도구"(2016)](slides/2016/ds_authoring_toolchain.html): 2016-10-14(금), [마루 180, 서울 강남구 역삼로 180](http://dmaps.kr/owgj)    
1. [Tidyverse와 기계학습(2018-10-07)](machine_learning_tidyverse_20181007.html): [데이터뽀개기 2018: Hello Kaggler!](http://kagglebreak.com/databreak2018), 마이크로소프트 광화문 오피스
    - [Tidyverse와 함께 하는 A/B 테스팅(2018-10-07)](ab_testing_tidyverse_20181007.html)
1. [LG인화원(2018-06-22)](LG인화원_20180622.html)
1. [Korea-Japan R Meetup Exchange Meeting (2018-09-03)](korea-japan-r-meetup.html)
1. [빅데이터는 위기이자 기회, 게임산업도 예외는 아니다.](digital-times-2017.html) [디지털타임즈,게임산업 숨은 특수 빅데이터, 2017-08-28](http://www.dt.co.kr/contents.html?article_no=2017082902101531043002)
1. [통계의 창 - 21세기 통계학을 배우는 방법](window-of-statistics.html)
1. [머신러닝 레볼루션 - 머신러닝의 이해와 비즈니스 기회](http://statkclee.github.io/mlrv/): xwMOOC와 함께하는 한국인 - 기계와의 경쟁을 준비하며
1. **이제 글쓰기는 코딩이다. 강서양천신문 (’15년 9월)** 
    * [컴퓨터 사고력과 소프트웨어 교육](ct-korea.html)
    * [글을 쓰는 것은 소프트웨어 개발이다!](ct-writing.html)

### 2020-03-14 ds-resume.Rmd
added korean resume casestudy

@@
 
-# R마크다운 [^vitae] {#document-resume-rmd}
-
-[^vitae]: [Mitchell O'Hara-Wild (@mitchoharawild)
-Rob Hyndman (@robjhyndman), "`vitae`, Résumés and CVs for R Markdown"](https://slides.mitchelloharawild.com/vitae/)'
-
-R마크다운으로 이력서를 제작하는 붐이 한때 일었다. 이에 대한 결론은 [`vitae`](https://github.com/ropenscilabs/vitae)
-팩키지에 관련 내용이 담겨있다.
-`install.packages('vitae')` 명령어로 `vitae` 팩키지를 설치하게 되면 영문기준으로 [`tinytex`](https://github.com/yihui/tinytex)를
-바탕으로 다양한 형태의 영문 CV, Résumés를 형태에 맞춰 작성할 수 있다.
-
-<img src="fig/vitae_template_gui.png" alt="CV와 레쥬메 템플릿" width="57%" />
-
-원래 영문 이력서는 $\LaTeX$ 기반으로 작성된 템플릿을 사용하는데 이력서 데이터를 데이터프레임 형태로
-변환된다는 점에 착안하여 `vitae` 프로젝트가 시작된 듯 싶다. 
-사실 대부분의 HR 시스템에 인사관련 정보는 정형화된 형태 데이터로 저장되어 있는데 
-반정형 이력서 텍스트 데이터를 다시 정형 데이터 형태로 변형시켜 저장하게 된다.
-
-<img src="fig/rmarkdown-resume-workflow.png" alt="작업흐름" width="100%" />
-
-# awesome-CV [^awesome-CV] {#document-resume-rmd2}
+# 영문 awesome-CV [^awesome-CV] {#document-resume-rmd2}
 
@@
 ```
+
+# 국문 R마크다운 [^vitae] {#document-resume-rmd}
+
+[^vitae]: [Mitchell O'Hara-Wild (@mitchoharawild) Rob Hyndman (@robjhyndman), "`vitae`, Résumés and CVs for R Markdown"](https://slides.mitchelloharawild.com/vitae/)'
+
+R마크다운으로 이력서를 제작하는 붐이 한때 일었다. 이에 대한 결론은 [`vitae`](https://github.com/ropenscilabs/vitae)
+팩키지에 관련 내용이 담겨있다. `install.packages('vitae')` 명령어로 `vitae` 팩키지를 설치하게 되면 영문기준으로 [`tinytex`](https://github.com/yihui/tinytex)를
+바탕으로 다양한 형태의 영문 CV, Résumés를 형태에 맞춰 작성할 수 있다.
+
+<img src="fig/vitae_template_gui.png" alt="CV와 레쥬메 템플릿" width="57%" />
+
+원래 영문 이력서는 $\LaTeX$ 기반으로 작성된 템플릿을 사용하는데 이력서 데이터를 데이터프레임 형태로
+변환된다는 점에 착안하여 `vitae` 프로젝트가 시작된 듯 싶다. 
+사실 대부분의 HR 시스템에 인사관련 정보는 정형화된 형태 데이터로 저장되어 있는데 
+반정형 이력서 텍스트 데이터를 다시 정형 데이터 형태로 변형시켜 저장하게 된다.
+
+<img src="fig/rmarkdown-resume-workflow.png" alt="작업흐름" width="100%" />
+
+## 국문 이력서 {#korean-resume}
+
+`vitae` 팩키지로 다양한 이력서 템플릿을 사용하여 제작이 가능하나 가장 큰 걸림돌은 아마도 한글을 제대로 사용할 수 없다는 것이다.
+예를 들어 `vitae::hyndman:`을 템플릿 삼아 이력서를 제작할 때 `kotex`를 헤더에 포함시키고, `latex_engine: xelatex`으로 $\LaTeX$ 엔진을 지정하고, 한글 폰트를 `mainfont: NanumBarunpen` 지정할 경우 한글도 템플릿에 맞춰 제작이 가능하다.
+
+```{r yaml-rmd, eval=FALSE}
+---
+name: 이광춘
+surname: 
+position: "데이터 과학자"
+address: "서울특별시 강남구 역삼동 737"
+phone: +82 010-7777-7777
+www: tidyverse.info
+email: "kwangchun.lee.7@gmail.com"
+twitter: statkclee
+github: statkclee
+linkedin: statkclee
+date: "`r format(Sys.time(), '%B %Y')`"
+header-includes:
+  - \usepackage{kotex}
+output:
+  vitae::hyndman:
+    pdf_document:
+      latex_engine: xelatex
+mainfont: NanumBarunpen
+---
+```
+
+## `BibTeX` 참고문헌 [^ris2bibtex] {#korean-resume-bibtex}
+
+[^ris2bibtex]: [StackExchnage, "Convert RIS or NBIB or JSON to bibtex?"](https://tex.stackexchange.com/questions/270270/convert-ris-or-nbib-or-json-to-bibtex)
+
+특히 `kwangchunlee.bib`에 학위논문과 저널에 기고한 학술논문을 `BibTeX` 형태 데이터베이스로 관리할 경우 이력서 제작에 탄력을 받을 수 있다.
+
+```{bash kwangchun-bibtex}
+cat tutorial/resume/kwangchunlee.bib | head -n 17
+```
+
+[구글 학술검색](https://scholar.google.com/)을 활용하여 `BibTeX` 학술 논문을 쉽게 얻을 수 있다. 하지만, 국내 대표적인 학술검색 엔진과 서비스는 `BibTeX`에 대한 제공이 없다.
+
+- [네이버 학술정보](https://academic.naver.com/): EndNote (`.ris`), Scholar note (`.slf`)만 지원
+- [RISS, 한국교육학술정보원](http://www.riss.kr/): EndNote, RefWorks 지원
+- [DBpia](http://www.dbpia.co.kr/): `BibTeX`도 지원
+
+이와 같이 EndNote (`.ris`)와 같은 형식으로 학술정보가 담겨진 경우 절대 당황하지 말고 `RIS to BibTeX` 변환방식을 구글링하여 찾아 자동 변환시킨다.
+먼저 [`bibutils`](https://ctan.org/pkg/bibutils)을 설치한다.
+맥의 경우 `brew install bibutils` 명령어를 사용하면 쉽게 설치할 수 있다.
+
+```{bash install-bibutils}
+brew install bibutils
+```
+
+다음으로 `ris2xml`, `xml2bib` 프로그램을 사용해서 EndNote (`.ris`) 서지목록파일을 BibTeX (`.bib`) 파일로 변환시킨다.
+
+```{bash install-bibutils-convert}
+ris2xml tutorial/resume/endNote.ris | xml2bib -b > py4inf.bib
+```
+
+<div class = "row">
+  <div class = "col-md-6">
+**EndNote .ris 서지목록 파일**
+
+```{bash install-bibutils-ris}
+cat tutorial/resume/endNote.ris
+```
+
+  </div>
+  <div class = "col-md-6">
+**BibTeX .bib 서지목록 파일**
+
+```{bash install-bibutils-bib}
+cat  tutorial/resume/py4inf.bib
+```
+
+  </div>
+</div>
+
+## 국문 이력서 {#korean-resume-bibtex-kwangchun}
+
+앞서 학습한 내용을 바탕으로 국문 이력서를 `vitae` 팩키지를 통해 제작한 사례는 [이광춘](https://github.com/statkclee/comp_document/blob/gh-pages/tutorial/resume/resume.Rmd) Rmd 파일을 참고한다.
+
+```{r kwanghcun}
+library(magick)
+
+kwangchun <- image_read_pdf("tutorial/resume/resume.pdf", density = 300)
+
+kwangchun
+```

### 2020-03-19 tutorial/paper/paper.Rmd
content fixed

--- 2020-02-25 tutorial/paper/paper.Rmd
@@
 abstract: |
-  알파고가 2016년 바둑 인간 챔피언 이세돌 9단을 현격한 기량차이로 격파하면서 인공지능에 대한 
-  관심이 급격히 증가하였다. 그와 동시에 기계가 인간의 일자리 잠식을 가속화하면서 막연한 불안감이 
-  삽시간에 전파되었다. 기계와의 일자리 경쟁은 컴퓨터의 출현이전부터 시작되었지만 인간만의
-  고유한 영역으로 알고 있던 인지, 창작 등 다양한 분야에서 오히려 인간보다 더 우수한 
-  성능과 저렴한 가격 경쟁력을 보여주면서 기존 인간의 일자리가 기계에 대체되는 것이 가시권에 들었다.
-  이번 문헌조사와 실증 데이터 분석을 통해서 기계가 인간의 일자리를 대체하는 자동화의 본질에
-  대해서 살펴보고, 인간과 기계의 업무 분장을 통해 더 생산성을 높일 수 있는 방안을 제시하고자 한다.
+ 기계는 단순히 사칙 연산, 문서 작업으로 사용되어 왔다.
+그러나 기술 발전을 시작으로 인공지능 세대가 열리며 기계는 단순히 계산만 할 수 있는 도구가 아니라 사람의 언어를 이해하고 소통할 수 있는 자연어 처리 기술 또는 사람의 의존도가 높았던 영상 분야 등 다양한 분야에 상용화되기 시작했다.
+2016년 인공지능 바둑 프로그램 ‘알파고’가 이세돌 9단을 현격한 기량 차이로 격파하면서 인공지능에 대한 관심이 급격히 증가하였다.
+기계는 우수한 성능을 저렴한 가격에 사용할 수 있으며 경쟁력을 보여 인간의 일자리를 대체하기 시작했다.
+그러나 인공지능은 오랜 학습을 토대로 기능을 향상 시키므로 전문성 측면에서는 인간이 더 우수하다.
+인공지능을 사용함으로서 인간의 일자리에 주는 영향과 앞으로 어떤 방식으로 기계와 인간이 협력해 효율적으로 생산성을 높일 수 있는지에 대한 방안을 제시하고자 한다.
 bibliography: bibliography.bib
@@
 
-과거 숫자를 다룰 수 있는 소수의 사람만이 숫자 계산을 암산으로 할 수 있었으나, 주판의 도움으로 생산성을 주판을 사용하지 못한 사람과 비교하여 수십배에서 수천배의 정확도와 함께 빠른 계산을 달성하게 되었다.
-이러한 주판은 중간에 기계장치 계산기(찰스 배비지)도 있었지만, 전자계산기에 자리를 내어주었지만 사칙연산만 이해하면 기존 주판과 비교하여 어마어마한 생산성을 향상과 정확도를 높인 것은 분명하다.
+과거에는 숫자를 다룰 수 있는 사람만이 암산으로 숫자 계산을 할 수 있었다.
+그러나 주판의 탄생으로 주판을 사용하는 사람과 사용하지 못하는 사람의 생산성은 차이를 들어내기 시작했으며 18세기 사이 1차 산업혁명의 시작으로 생산성의 중요성은 더욱 높아졌다.
+그리고 영국 수학자인 찰스 배비지가 기계장치 계산기의 발명으로 기계를 사용하여 사칙연산을 사람들보다 빨리 처리해 생산성과 정확도를 높이는 방법을 연구하기 시작했다.
 
-이후, 개인용 컴퓨터의 보급으로 비지칼크와 로터스 1-2-3가 그 가능성을 열었다면 마이크로소프트 엑셀 스프레드쉬트 프로그램이 세무사 업무의 생산성을 또한 엄창나게 올린 것도 사실이다.
-이제 문제가 되는 것은 PC 매거진\cite{yakal_2020}에 소개된 세금관련 프로그램이 $39 달러에 불과하다는 점이다.
-1년 세무업무가 개인의 경우 4만원에 불과한데 세무사가 이런 자동화된 기계와 경쟁에서 승리할 수 있는가?
-결과는 명확하다.
+```{r, out.width = "100%", dpi = 200}
+knitr::include_graphics("fig/tax-preparation.png")
+```
 
-먼저 세무업무에 투입되는 기계의 확산에 영향을 받는 세무사를 추정해보자.
-인터넷 기사\cite{tax_2019}내용에도 언급되었듯이 2008년부터 11년간 630명가량을 다소 편차가 있지만 꾸준히 뽑아왔다.
-현재 한국세무사회에 등록된 [개인 및 법인현황](http://www.kacpta.or.kr/)을 통해 12,973명이 개업하여 활동하고 있는 것으로 집계된 것이 확인된다.
-세무사 살림살이 조사\cite{lim_2018}를 통해서 세무사 1인당 매출과 연봉 추정을 살펴볼 수도 있다.
+그 이후 개인용 컴퓨터 사용이 확산되고 바지칼크와 로터스 1-2-3의 개발로 표 형식으로 데이터를 저장하고 계산할 수 있는 스프레드시트를 사용하기 시작했다.
+그리고 마이크로소프트에서 개발한 엑셀 스프레드시트 프로그램은 대부분 모든 분야에 상용화가 되었으며 데이터 정리, 계산, 분석 등 생산성과 효율성 상향에 긍정적인 영향을 미쳤다.
+예를 들면 숫자 계산 업무가 많은 세무사들은 엑셀 프로그램을 통해 계산 처리 시간을 단축하면서 생산성을 높여왔다.
+그러나 세무사가 해오던 업무를 PC매거진 \cite{yakal_2020}에 소개된 세금관련 프로그램이 이제는 $39 (약 4만원)에 사용할 수 있게 되었다.
+1년치 세무 업무를 약 4만원을 지불해 계속 사용하게 되면 세무사의 의존도는 낮아진다.
+핵심은 자동화된 기계와의 경쟁에서 사람이 승리할 수 있을지가 의문이다.
 
-```{r tax-exam}
+```{r tax-exam, eval=FALSE}
 library(tidyverse)
@@
   knitr::kable(format = "latex", booktabs = TRUE)
+
 ```
 
-그렇다면 세무사와 유사한 직업군으로 회계사를 들 수 있는데, 최근 인공지능의 발전이 단순히 숫자에만 머무르지 않고, 자연어 처리(NLP, Natural Language Processing) 기술의 발전에 힘입어 기사를 써주는 로봇을 비롯하여 문자를 주로 다루는 대표적인 직업군인 법률/변호사 일자리도 위협하고 있다.
-물론 이미지를 인식하는 인공지능 기술도 급격히 향상되어 의사를 비롯한 시각 인지업무가 직업에 중요한 역할을 수행하는 직업군에도 향후 상당한 변화를 줄 것으로 예상된다.
+CPU (Central Processing Unit, 중앙 처리 장치), GPU (Graphics Processing Unit, 그래픽 처리 장치), 메모리, 다중 처리 등 기술의 발전으로 기계는 초당 몇 천 건의 업무를 처리할 수 있게 되었다.
+그 결과 수학적 계산이 많이 필요한 인공지능의 활용이 시작하게 되었다.
+인공지능 (AI, Artificial Intelligence)은 기계가 경험을 통해 학습하고 기존에 보유한 지식을 조정하며 사람과 같은 방식으로 업무를 수행할 수 있도록 보조하는 기술이다 [SAS 인사이트].
+인공지능의 기술이 발전되면서 전에는 기계를 사용해서 숫자 연산 또는 문서 작업들 한계가 있었지만 이제는 사람들이 보는 글을 자연어 처리 (NLP, Natural Language Processing) 기술을 통해 사람처럼 이해하고 질문들을 물어보며 사람과 대화 하듯이 답을 알려준다.
+그 외에도 전에는 접근하기 힘든 이미지 인식 기술도 인공지능을 통해 사람이 보지 못한 부분을 찾아주고 분석해 주거나 영상 보정을 하기 위해 많은 인력이 필요했던 부분도 이제는 인공지능 기술을 사용해 간편하고 신속히 해결할 수 있게 되었다.
+그 결과,  숫자를 많이 다루는 세무사, 회계사 또는 문서 작업을 다루는 법률/변호사 일자리 외에도 시각 인지 업무가 중요한 의사 직종 등 다양한 측면의 직업들을 위협하기 시작했다.
+가속도가 붙은 인공지능의 상용화의 이유 그리고 과연 이 기술이 모든 일자리를 대처할 수 있는지 알아보려고 한다.
 
-```{r, out.width = "100%", dpi = 200, fig.cap="세무 업무 변천사"}
-knitr::include_graphics("fig/tax-preparation.png")
-```
+# 인공지능에 대체되는 일자리 {#challenge-to-human}
 
-# 기계에 대체되는 일자리  {#challenge-to-human}
+기계\cite{brynjolfsson2014second, ford2015rise, kaplan2015humans, chang_2017}는 빠르게 부상하고 있으며 비교적으로 직업 능력이 낮은 기계 조립 같은 분야에는 인공지능 기술이 일자리를 대체하기 시작했다.
+그러나 바둑 역사상 최고의 기사 이창호를 이기고 최강자에 굴림해온 전설적인 이세돌 9 단이 구글 (Google)의 자회사 딥마인가 개발한 인공지능 바둑 프로그램 ‘알파고’에 패배하며 인공지능의 한계가 어디까지인지 의문을 남기며 전세계를 충격에 빠뜨렸다.
 
-이창호를 누르고 바둑 최강자에 굴림해온 전설적인 이세돌 9단이다.
-하지만 알파고가 나온 이후 모든 것이 바뀌었다.
-커제는 알파고와 대결에서 패배하여 울분을 참지못하고 눈물을 흘리기도 했고, 5명의 프로기사가 그룹을 이뤄 집단지성을 적극 활용하여 알파고에 덥비기도 했다.
-그렇다고 결과가 바뀐 것은 아니다.
-NHN에서 20년동안 학습한 바둑 프로그램 한돌과 2점 깔고 두는 접바둑으로 마지막 대국\cite{zdnet_2019}을 두고 평생을 함께 한 바둑을 놓려 놓았다.
-기계\cite{brynjolfsson2014second, ford2015rise, kaplan2015humans, chang_2017}는 빠르게 부상하고 있다.
-바둑뿐만 아니라 다르게 빨리 기계로 대체되는 일자리는 어떤 것이 있을지 인공지능 기술 중심으로 살펴보자.
-
-사람이 가지고 있는 오감(시각, 후각, 청각, 촉각, 미각) 중에서 시각을 대부분의 사람들은 가장 중요한 감각이라고 꼽는데 이유는 아마도 감각기관을 통해서 획득하는 정보의 90% 이상이 시각을 통해서 얻어진다는 점에 기인한다. 이것이 의미하는 바는 그동안 기계에 대해 인간이 가지고 있는 절대우위가 사실 시각지능에 기인한다는 점이다. 
-또한, 창작은 기계가 범접할 수 없는 고유한 인간의 영역이라고 믿어졌지만, 생성적 적대 신경망라고 번역으로 번역되는 **GAN(Generative Adversarial Network)**\cite{brownlee_2019, hui_2018}의 등장으로 이 영역도 기계의 도적으로 새로운 인간의 응전이 요구되고 있다.
-GAN은 이안 굿펠로우(Ian Goodfellow)가 NIPS 학회에서 발표한 뒤로 딥러닝의 대가인 얀 르쿤(Yann Lecun) 교수도 GAN을 최근 10년간 머신러닝 연구 중 가장 혁신적인 아이디어로 극찬했다.
-
-```{r, dpi = 200, fig.cap="GAN: 생성,판별 모델링 과정", out.width="49%", fig.show='hold',fig.align='center'}
+```{r, dpi = 200, out.width="49%"}
 knitr::include_graphics(c("fig/generative-model.png", "fig/discriminative-model.png"))
@@
 
-그림을 그리는 것은 화가라는 전업 직업을 만들만큼 인간 고유의 영역으로 생각되었으나 기계로부터 도전받는 가장 직관적인 설명이 가능한 분야중 하나로 전락하고 말았다.
-[Keras-GAN](https://github.com/eriklindernoren/Keras-GAN) GitHub 사이트에는 `pix2pix`, `CycleGAN`을 포함한 다양한 시각적인 사례를 살펴볼 수 있다.
-이외에도 인간 시각지능과 관련된 분야로 다음을 들 수 있다.
+대부분의 사람은 오감(시각, 후각, 청각, 촉각, 미각) 중에서 시각을 가장 중요한 감각이라고 꼽는다.
+그 이유는 감각기관을 통해서 획득하는 정보의 90% 이상이 시각을 통해서 얻어진다.
+그래서 인간이 기계에 비해 유일하게 절대우위였던 부분은 시각 지능이었다.
+그러므로 창작은 기계가 범접할 수 없는 고유한 인간의 영역이라고 믿어졌지만, 생성적 적대 신경망 **GAN(Generative Adversarial Network)** \cite{brownlee_2019, hui_2018}의 등장으로 창작, 예술 분야에도 인간의 응전이 요구되기 시작했다.
+GAN은 이안 굿펠로우(Ian Goodfellow)가 신경 정보처리 시스템 학회 (NeurIPS) 에서 발표한 뒤로 딥러닝의 대가인 얀 르쿤(Yann Lecun) 교수도 GAN을 최근 10년간 머신러닝 연구 중 가장 혁신적인 아이디어로 극찬했다.
 
-- 이미지 생성(Image generation): GAN을 사용하여 이미지를 기계가 자동으로 생성할 수 있다. 예를 들어 자동 로고생성기 등. [GitHub: alex-sage/logo-gen](https://github.com/alex-sage/logo-gen)
-- 텍스트로 이미지 합성 (Text-to-image synthesis): 영화산업에서 시나리오가 있는 상태에서 텍스트를 기초로 하여 이미지를 자동 생성시킴.
+그림을 그리는 것은 ‘화가’라는 전업 직업을 만들 만큼 인간 고유의 영역으로 생각되었으나 인공지능 기술을 통해 아래와 같이 인간의 시각 지능 영역에도 영향을 주기 시작했다.
+
+- 이미지 생성(Image generation): GAN을 사용하여 기계가 이미지를 자동으로 생성할 수 있다. 예를 들어 자동 로고생성기 등. [GitHub: alex-sage/logo-gen](https://github.com/alex-sage/logo-gen)
+
+- 텍스트로 이미지 합성 (Text-to-image synthesis): 영화 산업에서 시나리오가 있는 상태에서 텍스트를 기초로 하여 이미지를 자동 생성시킴.
 [Nikunj Gupta, "Text-to-Image Synthesis", Medium](https://medium.com/datadriveninvestor/text-to-image-synthesis-6e5de1bf86ec), [GitHub, text-to-image](https://github.com/crisbodnar/text-to-image)
-- 얼굴 노화(Face Aging): 연애 산업과 보안산업에서 특히 유용한데 보안의 경우 얼굴 노화과정을 GAN을 통해 모델을 갖춤으로써 직원의 노화에 따라 신규 시스템으로 바꿀 필요가 없다. [GitHub, yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE](https://github.com/yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE)
+
+- 얼굴 노화(Face Aging): 연애 산업과 보안 산업에서 특히 유용한데 보안의 경우 얼굴 노화과정을 GAN을 통해 모델을 갖춤으로써 직원의 노화에 따라 신규 시스템으로 바꿀 필요가 없다. [GitHub, yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE](https://github.com/yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE)
+
 - 이미지를 다른 이미지로 번역(image-to-image-translation): 흑백이미지를 칼러 이미지로, 스케치 이미지를 색칠된 이미지로, 이미지를 피카소나 반고흐 스타일로 번역하는 것을 통해 시간을 상당히 줄일 수 있다.
 [GitHub topics: image-to-image-translation](https://github.com/topics/image-to-image-translation)
+
 - 고화질 이미지 생성(High-resolution image generation): 저해상도 카메라 이미지를 고화질 이미지로 변환. [david-gpu/srez](https://github.com/david-gpu/srez)
+
 - 결측된 이미지 채워넣기(completing missing parts of images), [Github topic: image-completion](https://github.com/topics/image-completion): 이미지의 빠진 부분을 채워넣거나 불필요한 부분이 있다면 지워서 결측시킨 후에 이미지를 채워넣는다.
 
-최근 딥러닝을 이용한 분야가 이미지에만 한정된 것이 아니라 자연스럽게 사람들이 사용하는 자연어도 예외는 아니다. 
-인공지능을 활용한 저작 관련하여 GitHub에는 별도 토픽으로 다룰 정도로 다양한 프로젝트가 진행되고 있다.
-텍스트를 생성하는 것말고도 기계가 음악도 만드는 것도 가능해졌는데, 이런한 추세가 대세로 잡은 이면에는 빅데이터로 회자되는 데이터 축적의 세대가 한동안 지속되면서 클라우드 기반위에서 이를 활용하여 모형을 만들 수 있는 든든한 토대가 마련되었기 때문이다.
-기계로 텍스트 생성도 가능하고 그림도 생성하게 되고, 음악도 제작가능하게 되면 이를 조합한 연극/영화도 당연히 가능하게 되었다.
+인공지능은 이미지 분야 외에도 자연스럽게 사람들이 사용하는 자연어에도 적용하기 시작했다.
+인공지능을 활용한 저작은 소프트웨어 개발자들이 소스 코드를 공유하는 인터넷 사이트 GitHub에도 특별한 주제로 다룰 만큼 다양한 프로젝트가 진행되고 있다.
+그리고 기계는 텍스트 생성 외에도 음악을 만드는 것도 가능해졌다.
+인공지능을 활용하는 추세가 대세를 잡으면서 빅데이터를 축적하고 클라우드 기반 기술을 활용하여 인공지능 모형을 만들 수 있는 토대가 마련되기 시작했다.
+그 결과 기계로 텍스트 외에도 그림도 생성하고 음악도 제작이 가능해지면서 이를 조합해 연극 또는 영화 제작도 가능한 시대가 열리면서 인간의 직업을 위협하기 시작했다.
 
@@
 
-# 일자리 변동의 결과 {#wage-productivity-result}
+# 일자리 변동 원인 {#automation-job-statistics}
+
+기계(Machine)라 하면 기계장치를 떠올릴 수 있지만, 영어로 머신(machine) 은 인공지능을 탑재한 컴퓨터로도 의미한다.
+자동화 수준을 기계의 도움없이 모든 결정과 행동을 사람이 취하는 수준과, 인간을 배제하고 기계가 모든 의사결정을 내리고 자율적으로 운전, 판결, 세금계산 등 완전한 자동화 수준으로 나눌 수 있다\cite{cummings2014man}.
+이미 사회에 많은 부분이 인공지능을 통한 자동화가 되었거나 아니면 자동화가 진행 중이거나 혹은 완전한 자동화가 진행되었다.
+그 외에도 과거에는 세계화 전략을 통한 제조와 생산에 필요한 인력을 인건비가 저렴한 해외에서 찾았으나 인공지능 기술의 진화로 생산과 제조, 유통은 물론 마케팅과 고객 서비스 등 다양한 분야에서 경쟁적이고 효율적으로 사용이 가능해져 일자리에 커다란 변화가 생기기 시작했다.
+
+```{r automation-lvl}
+auto_tbl <- "| 자동화 수준 | 자동화 수준 설명 |
+|:-----------:|:------------------------------------------|
+|     1       | 컴퓨터는 어떤 도움도 주고 있지 못함: 사람이 모든 결정을 해야하고 행동도 취해야 함 |
+|     2       | 컴퓨터가 대안이 될 수 있는 의사결정 목록과 행동목록을 제시함 |
+|    3       | 선택지를 몇개로 줄여줌 |
+|    4       | 대안을 제시함  |
+|    5       | 사람이 승인하면 제안된 것을 실행함.  |
+|    6       | 자동 실행하기 전에 사람에게 거부권을 행사할 시간을 부여함 |
+|    7       | 자동으로 실행하고 나서, 필요할 때만 인간에게 통보함 |
+|    8       | 컴퓨터가 요청을 받을 때만 인간에게 통보함 |
+|    9       | 컴퓨터가 결정을 내려야 될 때만, 인간에게 통보함 |
+|   10       | 인간을 배제하고, 컴퓨터가 모든 결정을 내리고 행동도 자율적으로 취함."
+
+read_markdown(auto_tbl) %>% 
+  knitr::kable(format = "latex", booktabs = TRUE) %>% 
+  kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down"))
+```
+
+## 소싱전략의 변화 {#strategy-change}
+
+Kinetics consulting services / Automation Anywhere 자료에 의하면 사무 로봇을 사용하면 비정규직 인력 아웃소싱 비용을 현재 시점보다 더욱 줄일 수 있다는 조사결과를 제시하고 있다.
+예를 들면 미국, 영국, 호주 등 업무지원 인력 비용이 높은 선진국들은 경쟁력을 갖추고자 인력비용이 상대적으로 낮은 필리핀, 인도 등 영어가 가능하고 24시간 고객지원이 가능한 나라로 소싱 전략을 변경했었다.
+
+```{r, out.width = "100%", dpi = 200}
+knitr::include_graphics("fig/the-end-of-outsourcing.png")
+```
+
+그러나 현재 Apple 회사에서 개발한 Siri, Amazon의 Alexa, Google의 Google Assistant 등  인공지능을 활용한 개인 비서의 출범으로 시작하여 많은 기업들은 채팅로봇 (챗봇)을 개발하여 근무시간 외에도 고객들이 문의를 할 수 있게 고객센터의 효율성을 높였다.
+회사에서 제공하는 서비스가 많으면 그에 부합한 조건도 많아질 것이며 한 직원이 고객들에게 정확히 어느 서비스를 제공해야 하는지 놓칠 수도 있다.
+그러나 데이터와 인공지능 기술을 사용해 분석하면 유의미한 관계를 추출하고 이를 고객들의 요구 사항에 맞춰 그들이 충족하는 서비스를 제공할 수 있게 된다.
+
+## 산업용 로봇  {#industrial-robot}
+
+```{r industrial-robot, dev="cairo_pdf", out.width="100%"}
+robot_url <- "https://en.wikipedia.org/wiki/Industrial_robot"
+
+robot_dat <- robot_url %>%
+  read_html() %>%
+  html_nodes(xpath='//*[@id="mw-content-text"]/div/table[2]') %>%
+  html_table(fill = TRUE) %>% 
+  .[[1]]
+
+robot_dat %>% 
+  tbl_df %>% 
+  mutate(supply = parse_number(supply)) %>% 
+  ggplot(aes(x=Year, y=supply)) +
+    geom_line() +
+    geom_point() +
+    expand_limits(y=0) +
+    scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
+    theme_bw(base_family = "NanumBarunpen") +
+    labs(x="", y="산업용 로봇 공급대수", title="전세계 연간 산업용 로봇 공급대수")
+```
+
+산업용 로봇에 대한 기사\cite{ahlstrom_2019}에 따르면 2010년을 기점으로 8년 동안 산업용 로봇은 대략 300,000대 이상 공급되며 엄청난 성장세로 증가했다.
+특히 2008년 금융위기 후 산업용 로봇 공급이 급격히 늘어난 추세를 확인할 수 있다.
+산업용 로봇은 무거운 제품 또는 무한적으로 반복되는 과정을 사람들보다 효율적으로 처리할 수 있어 전에는 사람들이 많이 필요했던 작업들을 대신하기 시작했다.
+
+# 일자리 변동 결과 {#automation-result}
 
@@
 ## 생산성과 임금 격차 {#wage-productivity-gap}
-
-경제 정책 연구소(Economic Policy Institute)\cite{economic_policy_institute_2019} 최근 연구에 따르면,
-생산성이 오르면 임금도 따라 오른 다는 것이 그동안의 믿음이 있었지만, 
-생산성이 오른다고 임금도 따라 오르지 않는 현상이 1979년부터 심화되고 있다. 이는 데이터\cite{bivens2014raising}를 통해서 확인되고 있으며 시간당 임금은 1980년부터 별다른 변동이 없으나 순생산성은 1980년 이전과 마찬가지로 꾸준히 오르고 있다. 따라서, 시간당 임금과 생산성의 차이는 지속적으로 벌어지고 있다.
 
@@
 
+그동안 생산성이 오르면 임금도 따라 오른다고 믿어왔다.
+그러나 경제 정책 연구소 (Economic Policy Institute)\cite{economic_policy_institute_2019}는 생산성이 오른다고 임금도 같이 따라 오르지는 않는다는 현상이 1979년부터 심화되고 있다는 최근 연구 결과를 발표했다.
+데이터\cite{bivens2014raising}를 통해 분석해본 결과 시간당 임금은 1980년부터 별다른 변동이 없으나 순 생산성은 1980년 이전과 마찬가지로 꾸준히 오르고 있다.
+따라서, 시간당 임금과 생산성의 차이는 지속적으로 벌어지고 있는 현실을 볼 수 있다.
+
 ## 보울리 법칙(Bowley's Law) {#bowley-law}
 
-앞서 언급한 임금과 노동생산성 간 격차의 지속적 증가는 노동소득분배율 (labour income share)의 감소로 연결되는데, 노동소득분배율은 총국민소득 중 노동소득이 차지하는 비중으로 보울리의 법칙으로 불리며 경제성장이나 발전과는 상관없이 기능적 소득분배((functional income distribution))가 장기적으로 일정하다는 가설\cite{lee_2014}인데 이것이 최근 깨지고 있다.
-
-FRED Economic Data [^share-income] 다운로드 받아 시각화해보면 
-미국 노동소득분배율이 50%대에서 40%초반으로 훅 떨어진 것이 시각적으로 확인된다.
-ILO 세계임금보고서\cite{ilo2015labour}에서는 이에 대한 다양한 원인을 제시하고 있다; 산업구조 변화와 기술 변화, 세계화, 금융화(financialization), 노동시장과 복지정책의 약화 등을 우선 꼽고 있다.
-
-[^share-income]: [Shares of gross domestic income: Compensation of employees, paid: Wage and salary accruals: Disbursements: to persons (W270RE1A156NBEA)](https://fred.stlouisfed.org/series/W270RE1A156NBEA)
+임금과 노동생산성 간 격차의 지속적 증가는 노동소득분배율 (labour income share)의 감소로 연결된다. 노동소득분배율은 총국민소득 중 노동소득이 차지하는 비중이며 보울리의 법칙은 경제성장이나 발전과는 상관없이 노동소득분배율은 장기적으로 일정하다는 가설\cite{lee_2014}이다. 그러나 최근에 이 가설에는 변화가 생기기 시작했다.
 
@@
     theme_bw(base_family="NanumBarunpen")
+```
 
-```
+FRED Economic Data [^share-income] 데이터를 분석해본 결과 미국은 1970년부터 2010 년까지 노동소득분배율이 50%에서 42% 이하로 가파른 속도로 감소했다.
+International Labor Organization (ILO)의 세계 임금 보고서\cite{ilo2015labour}에는 산업구조 변화와 기술 변화, 세계화, 금융화(financialization), 노동시장과 복지정책의 약화 등이 감소 원인이라고 제시하고 있다.
+
+[^share-income]: [Shares of gross domestic income: Compensation of employees, paid: Wage and salary accruals: Disbursements: to persons (W270RE1A156NBEA)](https://fred.stlouisfed.org/series/W270RE1A156NBEA)
 
@@
 
-[Federal Reserve Bank of ST.
-Louis](https://research.stlouisfed.org/docs/api/api_key.html) 웹사이트에서 API-KEY 발급받고 직접 웹사이트에서 크롤링하는 번거러움없이 `fredr` 데이터 팩키지를 활용하여 데이터를 받아 확인하면 노동참여율도 2000년을 정점으로 하락한 것도 확인할 수 있다.
-
-```{r fred-data-labor-participation, dev="cairo_pdf", out.width="100%"}
+```{r fred-data-labor-participation, dev="cairo_pdf", out.width="100%",  eval=FALSE}
 library(fredr)
@@
 
-# 일자리 변동 원인 - 산업 {#automation-job-statistics}
+```{r labor-share-test, dev="cairo_pdf", out.width="100%", fig.cap="TESTING"}
+labor_share <- tribble(~"date",	~"share",
+"1948-01-01",	"49.3",
+"1949-01-01",	"49.7",
+"1950-01-01",	"49.3",
+"1951-01-01",	"49.9",
+"1952-01-01",	"50.9",
+"1953-01-01",	"51.6",
+"1954-01-01",	"50.9",
+"1955-01-01",	"50.1",
+"1956-01-01",	"50.7",
+"1957-01-01",	"50.6",
+"1958-01-01",	"50.2",
+"1959-01-01",	"49.8",
+"1960-01-01",	"50.2",
+"1961-01-01",	"49.8",
+"1962-01-01",	"49.5",
+"1963-01-01",	"49.3",
+"1964-01-01",	"49.3",
+"1965-01-01",	"49.0",
+"1966-01-01",	"49.5",
+"1967-01-01",	"50.1",
+"1968-01-01",	"50.3",
+"1969-01-01",	"51.0",
+"1970-01-01",	"51.6",
+"1971-01-01",	"50.6",
+"1972-01-01",	"50.2",
+"1973-01-01",	"49.9",
+"1974-01-01",	"50.2",
+"1975-01-01",	"48.7",
+"1976-01-01",	"48.5",
+"1977-01-01",	"48.2",
+"1978-01-01",	"48.1",
+"1979-01-01",	"48.5",
+"1980-01-01",	"48.8",
+"1981-01-01",	"47.7",
+"1982-01-01",	"47.6",
+"1983-01-01",	"46.9",
+"1984-01-01",	"46.2",
+"1985-01-01",	"46.3",
+"1986-01-01",	"46.7",
+"1987-01-01",	"46.9",
+"1988-01-01",	"46.6",
+"1989-01-01",	"46.3",
+"1990-01-01",	"46.7",
+"1991-01-01",	"46.4",
+"1992-01-01",	"46.3",
+"1993-01-01",	"45.9",
+"1994-01-01",	"45.3",
+"1995-01-01",	"45.3",
+"1996-01-01",	"45.1",
+"1997-01-01",	"45.2",
+"1998-01-01",	"45.8",
+"1999-01-01",	"46.1",
+"2000-01-01",	"46.6",
+"2001-01-01",	"46.3",
+"2002-01-01",	"45.3",
+"2003-01-01",	"44.8",
+"2004-01-01",	"44.3",
+"2005-01-01",	"43.4",
+"2006-01-01",	"43.2",
+"2007-01-01",	"44.3",
+"2008-01-01",	"44.9",
+"2009-01-01",	"43.8",
+"2010-01-01",	"42.6",
+"2011-01-01",	"42.4",
+"2012-01-01",	"42.1",
+"2013-01-01",	"41.9",
+"2014-01-01",	"41.9",
+"2015-01-01",	"42.5",
+"2016-01-01",	"42.9",
+"2017-01-01",	"43.2",
+"2018-01-01",	"43.2")
 
-이러한 급격한 노동시장의 변화를 단순히 산업적인 요인만으로 설명에 한계가 있으며 기술적인 면도 함께 살펴봐야 한다.
-대표적으로 과거 세계화 전략을 통한 제조와 생산에 필요한 인력을 인건비가 저렴한 해외에서 찾았으나 인공지능 기술의 발전에 따라 글로벌 생산거점을 두고 생산하던 것과 비교하여 기계를 활용하여 훨씬 경쟁력있게 생산과 제조, 유통은 물론 마케팅과 고객 서비스까지 함에 따라 됨에 따라 일자리에도 커다란 변화가 생겼다.
+library(dygraphs)
+library(xts)
 
-## 소싱전략의 변화 {#strategy-change}
+## Dataframe --> XTS
+labor_share_df <- labor_share %>% 
+  mutate(date = lubridate::ydm(date),
+         share = parse_number(share)/100)
 
-Kinetics consulting services / Automation Anywhere 자료에 의하면 비정규직 인력아웃소싱 비용도 현재 시점에서 사무 로봇을 사용하게 되면 더욱 줄일 수 있다는 조사결과를 제시하고 있다.
-즉, 미국/영국/호주 등 선진국은 업무지원 인력비용이 높아 이를 낮춰 경쟁력을 갖추고자 영어가 가능하고 24시간 고객지원이 가능한 필리핀과 영국으로 대거 소싱전략을 변경하였다.
-이제 제3세계 업무지원 비용도 (사무)로봇을 활용하여 또 다른 소싱 전략 변화를 실행에 옮기고 있다.
-
-```{r, out.width = "100%", dpi = 200, fig.cap="소싱 전략의 변화"}
-knitr::include_graphics("fig/the-end-of-outsourcing.png")
+labor_share_df %>% 
+  ggplot(aes(x=date, y=share)) +
+    geom_line() +
+    geom_point() +
+    labs(title = "미국 노동소득분배율 연도별 추이 (1948 - 2018)", 
+         y = "노동소득분배율(%)") +
+    scale_y_continuous(labels = scales::percent) +
+    theme_bw(base_family="NanumBarunpen")
 ```
 
-## 산업용 로봇  {#industrial-robot}
+[Federal Reserve Bank of ST.
+Louis](https://research.stlouisfed.org/docs/api/api_key.html)에서 제공하는 데이터를 받아 분석한 결과 1965년부터 가파른 속도로 노동참여율이 증가했으나 2000년은 정점으로 하락하 기 시작했다.
+산업용 로봇은 2010년부터 가파른 속도로 공급 되었으나 노동참여율은 2010년 이후 가파른 속도로 감소했다.
+산업용 로봇과 노동 참여율의 관계는 반비례 적이며 인공지능의 발전으로 두 부문의 차이는 커질 전망이다.
 
-산업용 로봇에 대한 기사\cite{ahlstrom_2019}에 언급되었듯이 2010년을 기점으로 산업용 로봇은 엄청난 성장세를 타고 있다. 특히, 2008년 금융위기를 기점으로 산업용 로봇 공급은 급격히 늘어나고 있다.
-기사가 반영하지 못한 가장 최근 추세를 추가해서 시각화해 보면 그 범위와 자동화를 통한 일자리 영향이 어느 정도될지 예측이 가능하다.
+# 사람과 인공지능의 현실 {#human-and-ai-reality}
 
-```{r industrial-robot, dev="cairo_pdf", out.width="100%"}
-robot_url <- "https://en.wikipedia.org/wiki/Industrial_robot"
-
-robot_dat <- robot_url %>%
-  read_html() %>%
-  html_nodes(xpath='//*[@id="mw-content-text"]/div/table[2]') %>%
-  html_table(fill = TRUE) %>% 
-  .[[1]]
-
-robot_dat %>% 
-  tbl_df %>% 
-  mutate(supply = parse_number(supply)) %>% 
-  ggplot(aes(x=Year, y=supply)) +
-    geom_line() +
-    geom_point() +
-    expand_limits(y=0) +
-    scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
-    theme_bw(base_family = "NanumBarunpen") +
-    labs(x="", y="산업용 로봇 공급대수", title="전세계 연간 산업용 로봇 공급대수")
-```
-
-# 일자리 변동원인 - 자동화  {#automation-overview}
-
-앞서 소싱 전략의 변화와 전세계 산업용 로봇 공급대수의 확대를 일자리 변동의 원인으로 살펴봤다. 
-이제 일자리 변동을 가져올 본질적인 변화요인으로 기계에 대해서 자세히 살펴보자.
-
-기계(Machine)하면 우선 기계장치를 떠올릴 수 있지만, 영어로 머신(machine)은 인공지능을 탑재한 컴퓨터도 의미하기 한다. 자동화 수준을 전혀 컴퓨터, 즉 기계의 도움없이 모든 결정과 행동을 사람이 취하는 수준부터,
-인간을 배제하고 기계가 모든 의사결정을 내리고 자율적으로 운전, 판결, 세금계산 등등을 하는 완전한 자동화\cite{cummings2014man}까지로 수준을 나눌 수 있다. 
-인간의 어떤 영역은 자동화가 많이 진행되었고, 또 다른 영역은 자동화가 진행되고 있거나, 어떤 영역은 거의 완전한 자동화가 진행된 부분도 있다.
-
-```{r automation-lvl}
-auto_tbl <- "| 자동화 수준 | 자동화 수준 설명 |
-|:-----------:|:------------------------------------------|
-|     1       | 컴퓨터는 어떤 도움도 주고 있지 못함: 사람이 모든 결정을 해야하고 행동도 취해야 함 |
-|     2       | 컴퓨터가 대안이 될 수 있는 의사결정 목록과 행동목록을 제시함 |
-|    3       | 선택지를 몇개로 줄여줌 |
-|    4       | 대안을 제시함  |
-|    5       | 사람이 승인하면 제안된 것을 실행함.  |
-|    6       | 자동 실행하기 전에 사람에게 거부권을 행사할 시간을 부여함 |
-|    7       | 자동으로 실행하고 나서, 필요할 때만 인간에게 통보함 |
-|    8       | 컴퓨터가 요청을 받을 때만 인간에게 통보함 |
-|    9       | 컴퓨터가 결정을 내려야 될 때만, 인간에게 통보함 |
-|   10       | 인간을 배제하고, 컴퓨터가 모든 결정을 내리고 행동도 자율적으로 취함."
-
-read_markdown(auto_tbl) %>% 
-  knitr::kable(format = "latex", booktabs = TRUE) %>% 
-  kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down"))
-```
-
-## 사람과 기계 비교 {#man-human-comparison}
-
-얼마전까지도 사람과 기계는 서로 다른 잘하는 영역이 나눠져 있었다.
-단어를 세고 가장 많이 사용되는 단어를 찾는 것은 컴퓨터에게는 무척이나 쉬운 작업인 반면, 논문이나 책에서 텍스트를 읽고 이해하는 것은 컴퓨터에게 어렵다. 사람은 지루하고 반복되는 문제를 해결하는데 적합하지 않은 반면에 컴퓨터는 추상적이고 일반화하는 작업에는 적합지 않았다. 
-이런 사실은 1970년대 미국 카네기 멜론 대학 (CMU) 로봇 공학자 한스 모라벡(Hans Moravec) 교수의 **모라벡의 역설(Moravec's paradox)**로 잘 알려져 있다.
+##  사람과 인공지능 비교 {#human-and-ai-compare}
 
@@
 
+사람과 기계는 서로 잘하는 영역이 나눠져 있었다.
+단어를 찾거나 글자 수를 세는 단순하고 반복적인 작업은 컴퓨터에게는 쉬운 작업이다.
+반면, 논문이나 책을 읽는 것은 현재 기술로는 한계가 있다.
+인간은 지루하고 반복된 문제를 해결하는 데 적합하지 않지만 컴퓨터는 추상적이고 일반화하는 작업에 적합하지 않다.
+이 사실은 1970년대 미국 카네기 멜론 대학 (CMU) 로봇 공학자 한스 모라벡(Hans Moravec) 교수의 모라벡의 역설(Moravec’s paradox)로 잘 알려져 있다.
+
 ## 모라벡의 역설(Moravec's paradox)
 
-미국 카네기 멜론 대학 (CMU) 로봇 공학자 한스 모라벡(Hans Moravec)이 1970년대에 다소 직설적인 표현[^moravec]으로 컴퓨터와 인간의 능력 차이를 역설적으로 표현하였다.
+한스 모라벡은 1970년대에 컴퓨터와 인간의 능력 차이를 역설적으로 표현하며 다소 직설적인 발언을 했다 [^moravec].
+즉, 인간은 걷기, 느끼기, 듣기, 보기, 말하기 등의 일상적인 행위는 매우 쉽게 할 수 있는 반면 복잡한 수식 계산 등을 하기 위해서는 많은 시간과 에너지를 소비해야 한다.
+반대로 컴퓨터는 인간이 하는 일상적인 행위를 수행하기 매우 어렵지만 수학적 계산, 논리 분석 등은 쉽게 해결할 수 있다.
 
-즉, 인간은 걷기, 느끼기, 듣기, 보기, 의사소통 등의 일상적인 행위는 매우 쉽게 할 수 있는 반면 복잡한 수식 계산 등을 하기 위해서는 많은 시간과 에너지를 소비하여야 하는 반면, 컴퓨터는 인간이 하는 일상적인 행위를 수행하기 매우 어렵지만 수학적 계산, 논리 분석 등은 순식간에 해낼 수 있다.
+모라벡 역설의 사례로 최근 인공지능 학습의 난제중 하나를 꼽으라면 여전히 다음과 같은 분류 문제를 들 수 있다. 머핀과 치와와 혹은 아이스크림과 고양이를 분류 시켜야 하면 사람들은 쉽게 구분할 수 있으나 기계는 다양한 알고리즘을 사용하여 학습을 시켜 결과를 얻는다. 그러나 정확성은 높게 나오지 않는 경우가 많다.
 
-[^moravec]: ‘it is comparatively easy to make computers exhibit adult level performance on intelligence tests or playing checkers, and difficult or impossible to give them the skills of a one-year-old when it comes to perception and mobility’
-
-모라벡 역설의 사례로 최근 인공지능 학습의 난제중의 하나를 꼽으라면 여전히 다음과 같은 분류문제를 들 수 있다. 치와와와 머핀 사진 혹은 고양이와 아이스크림 을 두고 사람에게 분류하라고 하면 쉽게 분류작업을 수행한다. 반면에 기계로 분류작업을 학습시키게 되면 기대했던 성능이 나오지 않고 있다.
-
-```{r, out.width = "100%", dpi = 200, fig.cap="모라벡의 역설: 치와와와 머핀, 아이스크림과 고양이"}
+```{r, out.width = "100%", dpi = 200}
 knitr::include_graphics("fig/moravec-paradox.png")
@@
 
+[^moravec]: ‘It is comparatively easy to make computers exhibit adult level performance on intelligence tests or playing checkers, and difficult or impossible to give them the skills of a one-year-old when it comes to perception and mobility.’
+
 ## 중국어 방 주장 {#chinese-room}
 
-중국어 방 혹은 중국인 방(영어: Chinese room) \cite{wikipedia_2019}은 존 설(John Searle)이 튜링 테스트로 기계의 인공지능 여부를 판정할 수 없다는 것을 논증하기 위해 고안한 사고실험이다.
+중국어 방 혹은 중국인 방(영어: Chinese room) \cite{wikipedia_2019}은 존 설(John Searle) 이 튜링 테스트로 기계의 인공지능 여부를 판정할 수 없다는 것을 논증하기 위해 고안한 사고실험이다.
 
-> 우선 방 안에 영어만 할 줄 아는 사람이 들어간다. 그 방에 필담을 할 수 있는 도구와, 미리 만들어 놓은 중국어 질문과 질문에 대한 대답 목록을 준비해  둔다. 이 방 안으로 중국인 심사관이 중국어로 질문을 써서 안으로 넣으면 방 안의 사람은 그것을 준비된 대응표에 따라 답변을 중국어로 써서 밖의 심사관에게 준다.
+> 우선 방 안에 영어만 할 줄 아는 사람이 들어간다. 그 방에 필담을 할 수 있는 도구와 미리 만들어 놓은 중국어 질문과 질문에 대한 대답 목록을 준비해 둔다. 이 방 안으로 중국인 심사관이 중국어로 질문을 써서 넣으면 방 안의 사람은 준비된 대응표에 따라 답변을 중국어로 써서 심사관에게 준다.
 
-안에 어떤 사람이 있는지 모르는 중국인이 보면 안에 있는 사람은 중국어를 할 줄 아는 것처럼 보인다.
-그러나, 안에 있는 사람은 실제로는 중국어를 전혀 모르는 사람이고, 중국어 질문을 이해하지 않고 주어진 표에 따라 대답할 뿐이다.
-이로부터 중국어로 질문과 답변을 완벽히 한다고 해도 안에 있는 사람이 중국어를 진짜로 이해하는지 어떤지 판정할 수 없다는 결론을 얻는다.
-이와 마찬가지로 지능이 있어서 질문 답변을 수행할 수 있는 기계가 있어도 그것이 지능을 가졌는지는 **튜링 테스트**로는 판정할 수 없다는 주장이다.
-
-결국 다음과 같이 컴퓨터, 인간, 인공지능을 비교할 수 있다. 
-중국어 방이 하드웨어, 인간의 외형적인 몸체라면, 질문과 답변을 입출력으로 정의할 수 있고,
-질문&대답 목록과 처리 규칙을 담은 알고리즘을 데이터베이스/알고리즘, 습득된 경험, 지식, 지능으로 대응할 수 있다.
+안에 어떤 사람이 있는지 모르는 심사관은 당연히 중국어를 할 줄 아는 사람이 있을 거라고 생각할 것이다.
+그러나 안에 있는 사람은 중국어 질문을 이해하지 않고 주어진 표에 따라 대답할 뿐이다.
+이를 통해 중국어로 질문과 답변을 받은 결과가 완벽해도 안에 있는 사람이 중국어를 정확히 이해했는지 판정하기 어렵다는 결 론을 얻는다.
+이와 마찬가지로 지능이 있어서 질문 답변을 수행할 수 있는 기계가 있어도 그것이 지능을 가졌는지는 **튜링 테스트**로만 판정할 수 없다는 주장이다.
 
@@
 
+결국 다음과 같이 컴퓨터, 인간, 인공지능을 비교할 수 있다. 중국어 방을 인간으로 비유하면 외형적인 몸체이고 컴퓨터를 하드웨어라고 가정하면 질문과 답변을 입출력으로 정의할 수 있으며 질문&대답 목록과 처리 규칙을 담은 알고리즘을 데이터베이스/알고리즘, 습득된 경험, 지식, 지능으로 대응할 수 있다.
+
 # 사람과 기계 업무 분장 {#man-human-boundary}
 
-앞서 자동화 수준을 1-10 사이로 구분했다면, 사람과 기계 사이의 업무 분장 경계를 적당히 지어야만 해당 문제를 자동화를 통해서 최선의 결과를 낼 수 있다. 오랜동안 논란이 되었지만, 대표적으로 달에 사람을 보내는 아폴로 계획에서 사람과 기계의 역할을 어떻게 구분하는 것이 좋은지는 항상 논란이 되어왔고 오늘날까지 이어지고 있다.
+모라벡의 역설 또는 중국어 방 예시처럼 인공지능은 시행 착오를 통해 학습을 한다.
+그 결과, 새로운 환경에 마주치면 예상 밖의 결과를 반환 할 가능성이 있다.
+실제로 달에 사람을 보내는 아폴로 계획에서 사람과 기계의 역할을 어떻게 구분하는 것이 좋은지는 오랜 동안 사람과 기계의 업무 분장에 대해 논란이 되었던 대표적인 사례이다.
+그러므로 모든 결정을 인공지능에 의존하는 대신 사람과 협동해 업무를 분리해서 처리하는 것이 효율적이다.
 
-듀크 대학과 MIT 소속 매리 커밍스(Mary Cummings) 교수는 기존 (Skill-Rule-Knowledge, S-R-K) 틀에 E(Expertise)를 더 붙이는 등 확장을 통해 다음과 같이 기계와 사람이 잘하는 분야, 즉 자동화가 되는 영역과 자동화의 도움을 받아 더 효과를 볼 수 있는 영역으로 범주화 시켰다.
-매리 커밍스 교수가 F-18 여성 조종사 경력이 있어 이를 일반인들이 이해하기 쉽도록 항공 사례를 예시로 들고 있다.
+예를 들면(Korea Telecom)에서 출시한 ‘스마트 팩토리’는 인공지능, 사물인터넷 (IOT, Internet of Things) 등 네트워크 기술을 사용해 생산 업무를 자동화 하는 공장이다 **[출처: 4차 산업혁명과 직업의 미래]**.
+최근에 5세대 이동 통신 (5G)의 출범으로 통신 속도가 급격히 빨라져 인공지능 기술 기계에 신속히 적용할 수 있게 되었다.
+그 결과 산업용 로봇을 사용하여 데이터를 수집하고 분석하고 인공지능 기술을 사용해 스스로 학습해서 실무에 적용 시키기 시작했다.
+만약 설비의 과부하로 고장 또는 이상이 생기기 전에 이를 인식하고 생산을 중단하거나 컨트롤 타워에 신호를 보내 위기를 모면하는 등 같이 일하는 작업자 옆에서 보조 업무를 수행하며 위험성을 감지해 안정을 지켜준다.
+여기서 주목해야할 점은 컨트롤 타워이다.
+생산라인에 문제가 생기는 사유는 다양하며 모두가 안정을 위협하지는 않는다.
+그러나 인공지능을 사용한 로봇은 ‘문제’라는 이유로 모든 생산을 중단하면  큰 손해를 본다.
+그래서 문제를 인식하면 기계가 직접 결정하는 대신 업무에 능숙한 사람에게 질문을 주고 그들이 판단한 후 기계가 적용할 수 있게 업무를 분산시켜 문제를 해결 하면 효율적이고 생산적이다.
 
-```{r test-rmarkdown}
+그 외에도 미국 전기 자동차 회사 테슬라 (Tesla)  또는 IT 기업 구글 (Google)은 인공지능을 
+활용해 무인 자동차 개발을 꾸준히 해오고 있다.
+테슬라는 이미 2014년 9월에 반자동 운전 보조 장치가 탑재되어 있는 서비스를 출시해 상용화하기 시작했다.
+여기서도 주목해야할 부분은 ‘반자동’이다.
+자율주행 분야의 인공지능 기술은 오랜 시간 동안 현재 존재하는 많은 데이터를 학습시킨다.
+그럼에도 불구하고 데이터에 존재하지 않던 문제가 생기면, 예를 들면 갑자기 다른 차선에서 예상치 못한 일들이 벌어진다면,  인공지능은 새로 접하는 데이터를 인식을 못해 파격적인 결과를 불러올 수 있다.
+반대로 운전을 하다 사람의 실수로도 치명적인 결과를 불러올 수 있다.
+그러므로 인공지능에 모두 의존하기 보다는 사람이 꾸준히 관찰하며 인공지능 기술을 사용해야 한다.
+
+```{r, out.width = "77%", dpi = 200}
+knitr::include_graphics("fig/role-allocation-skill-rules-experties.jpg")
+```
+
+```{r 
+test-rmarkdown}
 srke_tbl <- "| 인지 작업 (cognitive behavior/task) | 자동화 정도(degree of automation) |
@@
 
-```{r, out.width = "77%", dpi = 200, fig.cap="S-R-K-E 비행기 적용 업무분장"}
-knitr::include_graphics("fig/role-allocation-skill-rules-experties.jpg")
-```
+듀크 대학과 MIT 소속 매리 커밍스(Mary Cummings) 교수는 기존 (S-R-K, Skill- Rule-Knowledge) 틀에 E(Expertise)를 추가하여 기계는 스킬(Skill)과 규칙(Rule)에서는 뛰어나지만 지식(Knowledge)과 전문성(Expertise)에서는 사람이 기계보다 우월하다는 주장을 했다.
+커밍스 교수는 이를 ‘사람 감독 아래 제어’(Human Supervisory Control) 로 명명하였다.
 
-매리 커밍스 교수는 이를 '사람 감독 아래 제어'(Human Supervisory Control)로 명명하였다.
-최근 자동화 기계는 드론, 무인 자동차, 무인 화물자동차, 무인 비행기, 무인 선박 모두 센서와 액추에이터를 통해서 자동으로 설정한 목표를 달성하게 되어 있지만 이는 중앙 컴퓨터의 제어를 받는다. 중앙 컴퓨터 제어는 결국 사람이 화면을 보고 제어 로직을 심어둔 것으로 크게 볼 수 있다.
-
-```{r, out.width = "77%", dpi = 200, fig.cap="사람 감독 아래 제어(Human Supervisory Control)"}
+```{r, out.width = "77%", dpi = 200}
 knitr::include_graphics("fig/human-supervisory-control.png")
@@
 
+최근 인공지능 기술을 탑재한 기계는 드론, 무인 자동차, 무인 화물자동차, 무인 비행기, 무인 선박 모두 센서와 액추에이터를 통해서 자동으로 설정한 목표를 달성하게 되어 있지만 이는 중앙 컴퓨터의 제어를 받는다. 중앙 컴퓨터 제어는 결국 사람이 화면을 보고 제어 로직을 심어둔 것이며 인공지능 혼자 모든 것을 해결하기는 아직 이르다는 주장이다.
+
 # 결어 {#conclusion}
 
-문헌조사와 실증 데이터 분석을 통해서 일자리 구조에 근본적인 변화가 일어난 것을 확인했다.
-이러한 구조 변화의 원인으로 소싱전략의 변화 등 산업적인 요인도 작용했으나 그보다는 근본적으로 인공지능 기계의 부상으로 인해 인지기능을 장착한 기계가 앞으로 인간의 일자리 대체를 가속화시킬 것으로 예상된다.
-하지만, 기계가 가지고 있는 본질적인 한계가 존재하는 바, 이를 인간이 상대우위를 갖는 점을 적극 활용하여 사람 주도하에 기계를 제어하는 체계가 열어가는 일자리에 좀더 많은 관심을 가져야 된다.
-과거 인간과 기계의 경쟁구도로 일자리를 제로썸 게임으로 바라봤다면, 이제는 기계를 통한 자동화의 본질을 직시하고, 기계와 인간이 공존하며 만들어가는 새로운 패러다임을 받아들일 준비를 할 시점이 되었다.
+기술 발전으로 컴퓨터 처리 속도가 빨라지면서 인공지능 상용화에 가속도가 붙기 시작했다.
+전에는 수많은 사람들이 작업해서 나왔던 결과를 이제는 미리 학습한 인공지능을 사용해 최소의 인원으로 문제를 빨리 해결할 수 있게 되었다.
+그리고 기계는 같은 작업을 계속 반복해도 지치지 않고 꾸준히 생산성을 유지한다.
+그 결과, 생산업체, 콜센터 등 많은 인원이 필요하고 반복적으로 비슷한 업무를 하는 작업을 인공지능을 통해 저렴하고 효율적으로 업무를 대체하려고 했다.
+그러나, 인공지능을 분별없이 사용하면 혼란을 겪게 될 것이다.
+커밍스 교수가 말했듯이 기계는 전문성이 사람에 비해 낮으므로 기계에만 의존하고 모든 결정을 내리면 기업 또는 사용자들은 손해를 볼 것이다.
+인공지능은 오랜 학습을 거쳐 만들어진 기술이다.
+그러므로 학습을 하면서 인식을 못했던 문제들을 현장에서 발견했을 때 이것이 긍정적인 문제인지 아니면 부정적인 문제인지 결정을 못하면 기업인 경우 적자를 볼 수도 있는 경우가 생길 수도 있다.
+그래서 인공지능에 모든 것을 의존하기 보다는 전문성을 가지고 있는 사람들의 제어 아래 사용하는 것이 더 효율적이다.
+마지막으로, 인공지능을 모든 업무를 대신하려고 만드는 것보다는 사람들을 보조하는 역할로 기술을 활용해 효율적인 판단을 할 수 있는 방향으로 개발해야 한다.
+이제는 기계를 통한 자동화의 본질을 직시하고 기계와 인간이 공존하며 만들어가는 새로운 패러다임을 받아들일 준비를 할 시점이 되었다.

### 2020-03-19 tutorial/paper/paper.tex
content fixed

@@
 \begin{abstract}
-알파고가 2016년 바둑 인간 챔피언 이세돌 9단을 현격한 기량 차이로
-격파하면서 인공지능에 대한 관심이 급격히 증가하였다. 그와 동시에 기계가
-인간의 일자리 잠식을 가속화하면서 막연한 불안감이 삽시간에 전파되었다.
-기계와의 일자리 경쟁은 컴퓨터의 출현이전부터 시작되었지만 인간만의
-고유한 영역으로 알고 있던 인지, 창작 등 다양한 분야에서 오히려 인간보다
-더 우수한 성능과 저렴한 가격 경쟁력을 보여주면서 기존 인간의 일자리가
-기계에 대체되는 것이 가시권에 들었다. 이번 문헌조사와 실증 데이터 분석을
-통해 기계가 인간의 일자리를 대체하는 자동화의 본질에 대해서 살펴보고,
-인간과 기계의 업무 분장을 통해 생산성을 높일 수 있는 방안을 제시하고자
-한다.
+기계는 단순히 사칙 연산, 문서 작업으로 사용되어 왔다. 그러나 기술 발전을
+시작으로 인공지능 세대가 열리며 기계는 단순히 계산만 할 수 있는 도구가
+아니라 사람의 언어를 이해하고 소통할 수 있는 자연어 처리 기술 또는
+사람의 의존도가 높았던 영상 분야 등 다양한 분야에 상용화되기 시작했다.
+2016년 인공지능 바둑 프로그램 `알파고'가 이세돌 9단을 현격한 기량 차이로
+격파하면서 인공지능에 대한 관심이 급격히 증가하였다. 기계는 우수한
+성능을 저렴한 가격에 사용할 수 있으며 경쟁력을 보여 인간의 일자리를
+대체하기 시작했다. 그러나 인공지능은 오랜 학습을 토대로 기능을 향상
+시키므로 전문성 측면에서는 인간이 더 우수하다. 인공지능을 사용함으로서
+인간의 일자리에 주는 영향과 앞으로 어떤 방식으로 기계와 인간이 협력해
+효율적으로 생산성을 높일 수 있는지에 대한 방안을 제시하고자 한다.
 \\
@@
 그러나 주판의 탄생으로 주판을 사용하는 사람과 사용하지 못하는 사람의
-생산성은 수십배에서 수천배의 차이가 나기 시작했다. 영국의 수학자인 찰스
-배비지가 기계장치 계산기를 발명하면서 주판을 대체했으나 사칙연산의
-이해만으로도 어마어마한 생산성과 정확도를 높인 것은 명확히 증명 되었다.
+생산성은 차이를 들어내기 시작했으며 18세기 사이 1차 산업혁명의 시작으로
+생산성의 중요성은 더욱 높아졌다. 그리고 영국 수학자인 찰스 배비지가
+기계장치 계산기의 발명으로 기계를 사용하여 사칙연산을 사람들보다 빨리
+처리해 생산성과 정확도를 높이는 방법을 연구하기 시작했다.
 
-이후, 개인용 컴퓨터의 보급으로 비지칼크와 로터스 1-2-3가 그 가능성을
-열었다면 마이크로소프트 엑셀 스프레드시트 프로그램이 세무사 업무 생산성
-또한 엄창나게 올린 것도 사실이다.
+\begin{center}\includegraphics[width=1\linewidth]{fig/tax-preparation} \end{center}
 
-\begin{figure}
+그 이후 개인용 컴퓨터 사용이 확산되고 바지칼크와 로터스 1-2-3의 개발로
+표 형식으로 데이터를 저장하고 계산할 수 있는 스프레드시트를 사용하기
+시작했다. 그리고 마이크로소프트에서 개발한 엑셀 스프레드시트 프로그램은
+대부분 모든 분야에 상용화가 되었으며 데이터 정리, 계산, 분석 등 생산성과
+효율성 상향에 긍정적인 영향을 미쳤다. 예를 들면 숫자 계산 업무가 많은
+세무사들은 엑셀 프로그램을 통해 계산 처리 시간을 단축하면서 생산성을
+높여왔다. 그러나 세무사가 해오던 업무를 PC매거진 \cite{yakal_2020}에
+소개된 세금관련 프로그램이 이제는 \$39 (약 4만원)에 사용할 수 있게
+되었다. 1년치 세무 업무를 약 4만원을 지불해 계속 사용하게 되면 세무사의
+의존도는 낮아진다. 핵심은 자동화된 기계와의 경쟁에서 사람이 승리할 수
+있을지가 의문이다.
 
-{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{fig/tax-preparation}
-
-}
-
-\caption{세무 업무 변천사}\label{fig:unnamed-chunk-1}
-\end{figure}
-
-이제 문제가 되는 것은 PC 매거진\cite{yakal_2020}에 소개된 세금관련
-프로그램이 \$39 에 불과하다는 점이다. 1년 세무업무를 개인의 경우 4만원에
-사용할 수 있으므로 세무사가 이런 자동화된 기계와 경쟁에서 승리할 수
-있을까 많은 의문이 들기 시작했다.
-
-\begin{tabular}{ll}
-\toprule
-연도 & 합격자\\
-\midrule
-2012 & 654\\
-2013 & 631\\
-2014 & 631\\
-2015 & 630\\
-2016 & 634\\
-\addlinespace
-2017 & 630\\
-2018 & \\
-\bottomrule
-\end{tabular}
-
-\textbf{Table 1 연도별 세무사 합격자}
-
-인터넷 기사 \cite{tax_2019} 내용에 따르면 2008년부터 11년간 630명가량을
-다소 편차가 있지만 꾸준히 뽑아왔다. 현재 한국세무사회에 등록된
-\href{http://www.kacpta.or.kr/}{개인 및 법인현황}을 통해 12,973명이
-개업하여 활동하고 있는 것으로 집계된 것이 확인된다.
-
-그러나 최근 인공지능의 발전으로 단순히 숫자 연산 외에도 자연어 처리
-(NLP, Natural Language Processing) 기술도 가파른 속도로 발전하기
-시작했다. 그래서 세무사와 유사한 직업군인 회계사 또는 주로 문자를 다루는
-직업군인 법률/변호사 일자리를 위협하기 시작했다. 그 외에도 이미지 인식
-기술도 급격히 향상되고 있어서 의사를 비록한 시각 인지 업무에 중요한
-역할을 수행하고 있어 향후 다양한 측면의 직업군에 상당한 변화를 줄 것으로
-예상된다.
+CPU (Central Processing Unit, 중앙 처리 장치), GPU (Graphics Processing
+Unit, 그래픽 처리 장치), 메모리, 다중 처리 등 기술의 발전으로 기계는
+초당 몇 천 건의 업무를 처리할 수 있게 되었다. 그 결과 수학적 계산이 많이
+필요한 인공지능의 활용이 시작하게 되었다. 인공지능 (AI, Artificial
+Intelligence)은 기계가 경험을 통해 학습하고 기존에 보유한 지식을
+조정하며 사람과 같은 방식으로 업무를 수행할 수 있도록 보조하는 기술이다
+{[}SAS 인사이트{]}. 인공지능의 기술이 발전되면서 전에는 기계를 사용해서
+숫자 연산 또는 문서 작업들 한계가 있었지만 이제는 사람들이 보는 글을
+자연어 처리 (NLP, Natural Language Processing) 기술을 통해 사람처럼
+이해하고 질문들을 물어보며 사람과 대화 하듯이 답을 알려준다. 그 외에도
+전에는 접근하기 힘든 이미지 인식 기술도 인공지능을 통해 사람이 보지 못한
+부분을 찾아주고 분석해 주거나 영상 보정을 하기 위해 많은 인력이 필요했던
+부분도 이제는 인공지능 기술을 사용해 간편하고 신속히 해결할 수 있게
+되었다. 그 결과, 숫자를 많이 다루는 세무사, 회계사 또는 문서 작업을
+다루는 법률/변호사 일자리 외에도 시각 인지 업무가 중요한 의사 직종 등
+다양한 측면의 직업들을 위협하기 시작했다. 가속도가 붙은 인공지능의
+상용화의 이유 그리고 과연 이 기술이 모든 일자리를 대처할 수 있는지
+알아보려고 한다.
 
 \hypertarget{challenge-to-human}{%
-\section{기계에 대체되는 일자리}\label{challenge-to-human}}
-
-바둑 역사상 최고의 기사 이창호를 이기고 최강자에 굴림해온 전설적인
-이세돌 9단이 구글 (Google)의 딥마인드 회사가 개발한 인공지능 바둑
-프로그램 `알파고'에 패배하며 전세계를 충격에 빠뜨렸다. 그 외에도
-중국에서 랭킹 1위인 커제 9단도 알파고와의 대결에서 패하면서 울분을 참지
-못하고 눈물을 흘리기도 했고 5명의 프로 기사가 그룹을 이뤄 집단지성을
-적극 활용하여 알파고와 승부한 적도 있지만 결과는 달라지지 않았다. 비록
-이세돌 9단은 대한민국 게임 서비스 회사인 NHN에서 20년 동안 학습한 바둑
-프로그램 `한돌'과 2점을 먼저 놓는 접바둑으로 \cite{zdnet_2019} 대결을
-했지만 2승 1패라는 결과로 평생 함께한 바둑의 길을 마쳤다.
+\section{인공지능에 대체되는 일자리}\label{challenge-to-human}}
 
@@
 빠르게 부상하고 있으며 비교적으로 직업 능력이 낮은 기계 조립 같은
-분야에는 인공지능 기술이 일자리를 대체하기 시작했다.
+분야에는 인공지능 기술이 일자리를 대체하기 시작했다. 그러나 바둑 역사상
+최고의 기사 이창호를 이기고 최강자에 굴림해온 전설적인 이세돌 9 단이
+구글 (Google)의 자회사 딥마인가 개발한 인공지능 바둑 프로그램 `알파고'에
+패배하며 인공지능의 한계가 어디까지인지 의문을 남기며 전세계를 충격에
+빠뜨렸다.
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.49\linewidth]{fig/generative-model} \end{center}
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.49\linewidth]{fig/discriminative-model} \end{center}
 
@@
 중요한 감각이라고 꼽는다. 그 이유는 감각기관을 통해서 획득하는 정보의
-90\% 이상이 시각을 통해서 얻어진다는 점에 기인한다. 이것이 의미하는 바는
-그동안 기계에 대해 인간이 가지고 있는 절대우위가 사실 시각지능에
-기인한다는 점이다. 또한, 창작은 기계가 범접할 수 없는 고유한 인간의
-영역이라고 믿어졌지만, 생성적 적대 신경망 \textbf{GAN(Generative
-Adversarial Network)}\cite{brownlee_2019, hui_2018}의 등장으로 창작,
-예술 분야에도 인간의 응전이 요구되기 시작했다. GAN은 이안 굿펠로우(Ian
-Goodfellow)가 신경 정보처리 시스템 학회 (NeurIPS) 에서 발표한 뒤로
-딥러닝의 대가인 얀 르쿤(Yann Lecun) 교수도 GAN을 최근 10년간 머신러닝
-연구 중 가장 혁신적인 아이디어로 극찬했다.
+90\% 이상이 시각을 통해서 얻어진다. 그래서 인간이 기계에 비해 유일하게
+절대우위였던 부분은 시각 지능이었다. 그러므로 창작은 기계가 범접할 수
+없는 고유한 인간의 영역이라고 믿어졌지만, 생성적 적대 신경망
+\textbf{GAN(Generative Adversarial Network)}
+\cite{brownlee_2019, hui_2018}의 등장으로 창작, 예술 분야에도 인간의
+응전이 요구되기 시작했다. GAN은 이안 굿펠로우(Ian Goodfellow)가 신경
+정보처리 시스템 학회 (NeurIPS) 에서 발표한 뒤로 딥러닝의 대가인 얀
+르쿤(Yann Lecun) 교수도 GAN을 최근 10년간 머신러닝 연구 중 가장 혁신적인
+아이디어로 극찬했다.
 
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=0.49\linewidth]{fig/generative-model} \includegraphics[width=0.49\linewidth]{fig/discriminative-model}
-
-}
-
-\caption{GAN:생성,판별 모델링 과정}\label{fig:unnamed-chunk-2}
-\end{figure}
-
-그림을 그리는 것은 화가라는 전업 직업을 만들 만큼 인간 고유의 영역으로
-생각되었으나 기계로부터 도전받는 가장 직관적인 설명이 가능한 분야 중
-하나로 전락하고 말았다.
-\href{https://github.com/eriklindernoren/Keras-GAN}{Keras-GAN} GitHub
-사이트에는 \texttt{pix2pix}, \texttt{CycleGAN}을 포함한 다양한 시각적인
-사례를 살펴볼 수 있다. 이외에도 인간 시각지능과 관련된 분야로 다음을 들
-수 있다.
+그림을 그리는 것은 `화가'라는 전업 직업을 만들 만큼 인간 고유의 영역으로
+생각되었으나 인공지능 기술을 통해 아래와 같이 인간의 시각 지능 영역에도
+영향을 주기 시작했다.
 
 \begin{itemize}
-\tightlist
 \item
@@
 
-최근 딥러닝을 이용한 분야가 이미지에만 한정된 것이 아니라 자연스럽게
-사람들이 사용하는 자연어에도 사용이 된다. 인공지능을 활용한 저작은
-GitHub에도 특별한 주제로 다룰 정도로 다양한 프로젝트가 진행되고 있다.
-기계는 텍스트를 생성하는 것 말고도 음악을 만드는 것도 가능해졌다. 이런한
-추세가 대세로 잡은 이면에는 빅데이터로 회자되는 데이터 축적의 세대가
-한동안 지속되면서 클라우드 기반 위에서 이를 활용하여 모형을 만들 수 있는
-든든한 토대가 마련되었기 때문이다. 기계로 텍스트 외에도 그림도 생성하고
-음악도 제작이 가능하게 되면서 이를 조합한 연극 또는 영화 제작도 당연히
-가능하게 되었다.
+인공지능은 이미지 분야 외에도 자연스럽게 사람들이 사용하는 자연어에도
+적용하기 시작했다. 인공지능을 활용한 저작은 소프트웨어 개발자들이 소스
+코드를 공유하는 인터넷 사이트 GitHub에도 특별한 주제로 다룰 만큼 다양한
+프로젝트가 진행되고 있다. 그리고 기계는 텍스트 생성 외에도 음악을 만드는
+것도 가능해졌다. 인공지능을 활용하는 추세가 대세를 잡으면서 빅데이터를
+축적하고 클라우드 기반 기술을 활용하여 인공지능 모형을 만들 수 있는
+토대가 마련되기 시작했다. 그 결과 기계로 텍스트 외에도 그림도 생성하고
+음악도 제작이 가능해지면서 이를 조합해 연극 또는 영화 제작도 가능한
+시대가 열리면서 인간의 직업을 위협하기 시작했다.
 
@@
 
-\hypertarget{wage-productivity-result}{%
-\section{일자리 변동의 결과}\label{wage-productivity-result}}
+\hypertarget{automation-job-statistics}{%
+\section{일자리 변동 원인}\label{automation-job-statistics}}
 
-생산성과 임금격차, 보울리의 법칙, 노동인력 참여율을 통해 확인되는 공통된
-사항은 1980년 이후 일자리에 구조적인 변동이 생겼다는 점이다. 데이터
-과학을 활용하여 생산성과 임금격차 데이터, 노동소득 분배율 데이터,
-노동인력 참여율 데이터를 받아 시각화하게 되면 이러한 변화를 직관적으로
-확인할 수 있다.
-
-\hypertarget{wage-productivity-gap}{%
-\subsection{생산성과 임금 격차}\label{wage-productivity-gap}}
-
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{paper_files/figure-latex/productivity-gap-1}
-
-}
-
-\caption{생산성과 시간당 급여}\label{fig:productivity-gap}
-\end{figure}
-
-그동안 생산성이 오르면 임금도 따라 오른다고 믿어왔다. 그러나 경제 정책
-연구소(Economic Policy Institute)\cite{economic_policy_institute_2019}에
-따르면 생산성이 오른다고 임금도 같이 따라 오르지는 않는다는 현상이
-1979년 부터 심화되고 있다는 최근 연구 결과를 발표했다.
-데이터\cite{bivens2014raising}를 통해서 분석해본 결과 시간당 임금은
-1980년부터 별다른 변동이 없으나 순생산성은 1980년 이전과 마찬가지로
-꾸준히 오르고 있다. 따라서, 시간당 임금과 생산성의 차이는 지속적으로
-벌어지고 있는 현실을 볼 수 있다.
-
-\hypertarget{bowley-law}{%
-\subsection{보울리 법칙(Bowley's Law)}\label{bowley-law}}
-
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{paper_files/figure-latex/labor-share-us-1}
-
-}
-
-\caption{미국 노동소득분배율 연도별 추이 (1948 - 2018)}\label{fig:labor-share-us}
-\end{figure}
-
-앞서 언급한 임금과 노동생산성 간 격차의 지속적 증가는 노동소득분배율
-(labour income share)의 감소로 연결된다. 노동소득분배율은 총국민소득 중
-노동소득이 차지하는 비중이며 보울리의 법칙은 경제성장이나 발전과는
-상관없이 기능적 소득분배(functional income distribution)가 장기적으로
-일정하다는 가설\cite{lee_2014}이다. 그러나 최근에 이 가설에는 변화가
-생기기 시작했다.
-
-FRED Economic Data \footnote{\href{https://fred.stlouisfed.org/series/W270RE1A156NBEA}{Shares
-  of gross domestic income: Compensation of employees, paid: Wage and
-  salary accruals: Disbursements: to persons (W270RE1A156NBEA)}}
-데이터를 분석해본 결과 미국은 1970년부터 2010년까지 노동소득분배율이
-50\%에서 42\% 이하로 가파른 속도로 감소했다. International Labor
-Organization (ILO)의 세계 임금 보고서\cite{ilo2015labour}에는 산업구조
-변화와 기술 변화, 세계화, 금융화(financialization), 노동시장과
-복지정책의 약화 등이 감소 원인이라고 제시하고 있다.
-
-\hypertarget{labor-participation}{%
-\subsection{노동인력 참여율}\label{labor-participation}}
-
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{paper_files/figure-latex/fred-data-labor-participation-1}
-
-}
-
-\caption{미국 노동참여율 연도별 추이 (1948 - 2018)}\label{fig:fred-data-labor-participation}
-\end{figure}
-
-\href{https://research.stlouisfed.org/docs/api/api_key.html}{Federal
-Reserve Bank of ST. Louis}에서 제공하는 데이터를 받아 분석한 결과
-1965년부터 가파른 속도로 노동참여율이 증가했으나 2000년은 정점으로
-하락하기 시작했다.
-
-\hypertarget{automation-job-statistics}{%
-\section{일자리 변동 원인 - 산업}\label{automation-job-statistics}}
-
-이러한 급격한 노동시장의 변화를 단순히 산업적인 요인만으로 설명을
-하기에는 한계가 있으며 기술적인 면도 함께 살펴봐야 한다. 대표적으로 과거
-세계화 전략을 통한 제조와 생산에 필요한 인력을 인건비가 저렴한 해외에서
-찾았으나 인공지능 기술의 진화로 생산과 제조, 유통은 물론 마케팅과 고객
-서비스 등 다양한 분야에서 효율적이고 경쟁력있게 사용되며 일자리에 커다란
-변화가 생기기 시작했다.
-
-\hypertarget{strategy-change}{%
-\subsection{소싱전략의 변화}\label{strategy-change}}
-
-Kinetics consulting services / Automation Anywhere 자료에 의하면
-비정규직 인력 아웃소싱 비용도 현재 시점에서 사무 로봇을 사용하게 되면
-더욱 줄일 수 있다는 조사결과를 제시하고 있다. 예를 들면 미국, 영국, 호주
-등 업무지원 인력 비용이 높은 선진국들은 경쟁력을 갖추고자 인력비용이
-상대적으로 낮은 필리핀, 인도 등 영어가 가능하고 24시간 고객지원이 가능한
-나라로 소싱 전략을 변경했다. 그러나 이제는 제3세계 업무지원 비용도
-(사무)로봇을 활용하여 새로운 소싱 전략 변화를 실행에 옮기기 시작했다.
-
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{fig/the-end-of-outsourcing}
-
-}
-
-\caption{소싱 전략의 변화}\label{fig:unnamed-chunk-3}
-\end{figure}
-
-\hypertarget{industrial-robot}{%
-\subsection{산업용 로봇}\label{industrial-robot}}
-
-산업용 로봇에 대한 기사\cite{ahlstrom_2019}에 따르면 2010년을 기점으로
-8년 동안 산업용 로봇은 대략 300,000대 이상 공급되며 엄청난 성장세로
-증가했다. 특히 2008년 금융위기 후 산업용 로봇 공급이 급격히 늘어난
-추세를 확인할 수 있다. 그 외에도 기사에 반영하지 못한 가장 최근 추세를
-추가해서 시각화 해본 결과 그 범위와 자동화를 통한 일자리 영향이 어느
-정도 될지 예측이 가능하다.
-
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{paper_files/figure-latex/industrial-robot-1}
-
-}
-
-\caption{전세계 연간 산업용 로봇 공급대수}\label{fig:industrial-robot}
-\end{figure}
-
-\hypertarget{automation-overview}{%
-\section{일자리 변동원인 - 자동화}\label{automation-overview}}
-
-기계(Machine)라 하면 우선 기계장치를 떠올릴 수 있지만, 영어로
-머신(machine)은 인공지능을 탑재한 컴퓨터로도 의미한다. 자동화 수준을
-전혀 컴퓨터, 즉 기계의 도움없이 모든 결정과 행동을 사람이 취하는 수준과
-인간을 배제하고 기계가 모든 의사결정을 내리고 자율적으로 운전, 판결,
-세금계산 등 완전한 자동화\cite{cummings2014man}까지 수준을 나눌 수 있다.
-이미 사회에 많은 부분이 자동화 되었거나 아니면 자동화가 진행 중이거나
-혹은 완전한 자동화가 진행되었다.
+기계(Machine)라 하면 기계장치를 떠올릴 수 있지만, 영어로 머신(machine)
+은 인공지능을 탑재한 컴퓨터로도 의미한다. 자동화 수준을 기계의 도움없이
+모든 결정과 행동을 사람이 취하는 수준과, 인간을 배제하고 기계가 모든
+의사결정을 내리고 자율적으로 운전, 판결, 세금계산 등 완전한 자동화
+수준으로 나눌 수 있다\cite{cummings2014man}. 이미 사회에 많은 부분이
+인공지능을 통한 자동화가 되었거나 아니면 자동화가 진행 중이거나 혹은
+완전한 자동화가 진행되었다. 그 외에도 과거에는 세계화 전략을 통한 제조와
+생산에 필요한 인력을 인건비가 저렴한 해외에서 찾았으나 인공지능 기술의
+진화로 생산과 제조, 유통은 물론 마케팅과 고객 서비스 등 다양한 분야에서
+경쟁적이고 효율적으로 사용이 가능해져 일자리에 커다란 변화가 생기기
+시작했다.
 
@@
 
-\textbf{Table 2 자동화 수준}
+\hypertarget{strategy-change}{%
+\subsection{소싱전략의 변화}\label{strategy-change}}
 
-\hypertarget{man-human-comparison}{%
-\subsection{사람과 기계 비교}\label{man-human-comparison}}
+Kinetics consulting services / Automation Anywhere 자료에 의하면 사무
+로봇을 사용하면 비정규직 인력 아웃소싱 비용을 현재 시점보다 더욱 줄일 수
+있다는 조사결과를 제시하고 있다. 예를 들면 미국, 영국, 호주 등 업무지원
+인력 비용이 높은 선진국들은 경쟁력을 갖추고자 인력비용이 상대적으로 낮은
+필리핀, 인도 등 영어가 가능하고 24시간 고객지원이 가능한 나라로 소싱
+전략을 변경했었다.
 
-사람과 기계는 서로 잘하는 영역이 나눠져 있었다. 단어를 찾거나 글자 수를
-세는 단순하고 반복적인 작업은 컴퓨터에게는 쉬운 작업이다. 반면, 논문이나
-책을 읽는 것은 현재 기술로는 한계가 있다. 인간은 지루하고 반복된 문제를
-해결하는데 적합하지 않지만 컴퓨터는 추상적이고 일반화하는 작업에
-적합하지 않다. 이 사실은 1970년대 미국 카네기 멜론 대학 (CMU) 로봇
-공학자 한스 모라벡(Hans Moravec) 교수의 \textbf{모라벡의 역설(Moravec's
-paradox)}로 잘 알려져 있다.
+\begin{center}\includegraphics[width=1\linewidth]{fig/the-end-of-outsourcing} \end{center}
+
+그러나 현재 Apple 회사에서 개발한 Siri, Amazon의 Alexa, Google의 Google
+Assistant 등 인공지능을 활용한 개인 비서의 출범으로 시작하여 많은
+기업들은 채팅로봇 (챗봇)을 개발하여 근무시간 외에도 고객들이 문의를 할
+수 있게 고객센터의 효율성을 높였다. 회사에서 제공하는 서비스가 많으면
+그에 부합한 조건도 많아질 것이며 한 직원이 고객들에게 정확히 어느
+서비스를 제공해야 하는지 놓칠 수도 있다. 그러나 데이터와 인공지능 기술을
+사용해 분석하면 유의미한 관계를 추출하고 이를 고객들의 요구 사항에 맞춰
+그들이 충족하는 서비스를 제공할 수 있게 된다.
+
+\hypertarget{industrial-robot}{%
+\subsection{산업용 로봇}\label{industrial-robot}}
+
+\begin{center}\includegraphics[width=1\linewidth]{paper_files/figure-latex/industrial-robot-1} \end{center}
+
+산업용 로봇에 대한 기사\cite{ahlstrom_2019}에 따르면 2010년을 기점으로
+8년 동안 산업용 로봇은 대략 300,000대 이상 공급되며 엄청난 성장세로
+증가했다. 특히 2008년 금융위기 후 산업용 로봇 공급이 급격히 늘어난
+추세를 확인할 수 있다. 산업용 로봇은 무거운 제품 또는 무한적으로
+반복되는 과정을 사람들보다 효율적으로 처리할 수 있어 전에는 사람들이
+많이 필요했던 작업들을 대신하기 시작했다.
+
+\hypertarget{automation-result}{%
+\section{일자리 변동 결과}\label{automation-result}}
+
+생산성과 임금격차, 보울리의 법칙, 노동인력 참여율을 통해 확인되는 공통된
+사항은 1980년 이후 일자리에 구조적인 변동이 생겼다는 점이다. 데이터
+과학을 활용하여 생산성과 임금격차 데이터, 노동소득 분배율 데이터,
+노동인력 참여율 데이터를 받아 시각화하게 되면 이러한 변화를 직관적으로
+확인할 수 있다.
+
+\hypertarget{wage-productivity-gap}{%
+\subsection{생산성과 임금 격차}\label{wage-productivity-gap}}
+
+\begin{center}\includegraphics[width=1\linewidth]{paper_files/figure-latex/productivity-gap-1} \end{center}
+
+그동안 생산성이 오르면 임금도 따라 오른다고 믿어왔다. 그러나 경제 정책
+연구소 (Economic Policy
+Institute)\cite{economic_policy_institute_2019}는 생산성이 오른다고
+임금도 같이 따라 오르지는 않는다는 현상이 1979년부터 심화되고 있다는
+최근 연구 결과를 발표했다. 데이터\cite{bivens2014raising}를 통해
+분석해본 결과 시간당 임금은 1980년부터 별다른 변동이 없으나 순 생산성은
+1980년 이전과 마찬가지로 꾸준히 오르고 있다. 따라서, 시간당 임금과
+생산성의 차이는 지속적으로 벌어지고 있는 현실을 볼 수 있다.
+
+\hypertarget{bowley-law}{%
+\subsection{보울리 법칙(Bowley's Law)}\label{bowley-law}}
+
+임금과 노동생산성 간 격차의 지속적 증가는 노동소득분배율 (labour income
+share)의 감소로 연결된다. 노동소득분배율은 총국민소득 중 노동소득이
+차지하는 비중이며 보울리의 법칙은 경제성장이나 발전과는 상관없이
+노동소득분배율은 장기적으로 일정하다는 가설\cite{lee_2014}이다. 그러나
+최근에 이 가설에는 변화가 생기기 시작했다.
+
+\begin{center}\includegraphics[width=1\linewidth]{paper_files/figure-latex/labor-share-us-1} \end{center}
+
+FRED Economic Data \footnote{\href{https://fred.stlouisfed.org/series/W270RE1A156NBEA}{Shares
+  of gross domestic income: Compensation of employees, paid: Wage and
+  salary accruals: Disbursements: to persons (W270RE1A156NBEA)}}
+데이터를 분석해본 결과 미국은 1970년부터 2010 년까지 노동소득분배율이
+50\%에서 42\% 이하로 가파른 속도로 감소했다. International Labor
+Organization (ILO)의 세계 임금 보고서\cite{ilo2015labour}에는 산업구조
+변화와 기술 변화, 세계화, 금융화(financialization), 노동시장과
+복지정책의 약화 등이 감소 원인이라고 제시하고 있다.
+
+\hypertarget{labor-participation}{%
+\subsection{노동인력 참여율}\label{labor-participation}}
+
+\begin{figure}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{paper_files/figure-latex/labor-share-test-1}
+
+}
+
+\caption{TESTING}\label{fig:labor-share-test}
+\end{figure}
+
+\href{https://research.stlouisfed.org/docs/api/api_key.html}{Federal
+Reserve Bank of ST. Louis}에서 제공하는 데이터를 받아 분석한 결과
+1965년부터 가파른 속도로 노동참여율이 증가했으나 2000년은 정점으로
+하락하 기 시작했다. 산업용 로봇은 2010년부터 가파른 속도로 공급 되었으나
+노동참여율은 2010년 이후 가파른 속도로 감소했다. 산업용 로봇과 노동
+참여율의 관계는 반비례 적이며 인공지능의 발전으로 두 부문의 차이는 커질
+전망이다.
+
+\hypertarget{human-and-ai-reality}{%
+\section{사람과 인공지능의 현실}\label{human-and-ai-reality}}
+
+\hypertarget{human-and-ai-compare}{%
+\subsection{사람과 인공지능 비교}\label{human-and-ai-compare}}
 
@@
 
-\textbf{Table 3 사람과 기계 차이점}
+사람과 기계는 서로 잘하는 영역이 나눠져 있었다. 단어를 찾거나 글자 수를
+세는 단순하고 반복적인 작업은 컴퓨터에게는 쉬운 작업이다. 반면, 논문이나
+책을 읽는 것은 현재 기술로는 한계가 있다. 인간은 지루하고 반복된 문제를
+해결하는 데 적합하지 않지만 컴퓨터는 추상적이고 일반화하는 작업에
+적합하지 않다. 이 사실은 1970년대 미국 카네기 멜론 대학 (CMU) 로봇
+공학자 한스 모라벡(Hans Moravec) 교수의 모라벡의 역설(Moravec's
+paradox)로 잘 알려져 있다.
 
@@
 한스 모라벡은 1970년대에 컴퓨터와 인간의 능력 차이를 역설적으로 표현하며
-다소 직설적인 발언을 하였다. 즉, 인간은 걷기, 느끼기, 듣기, 보기,
-의사소통 등의 일상적인 행위는 매우 쉽게 할 수 있는 반면 복잡한 수식 계산
-등을 하기 위해서는 많은 시간과 에너지를 소비해야 한다. 반대로 컴퓨터는
-인간이 하는 일상적인 행위를 수행하기 매우 어렵지만 수학적 계산, 논리
-분석 등은 쉽게 해결할 수 있다.
+다소 직설적인 발언을 했다 \footnote{`It is comparatively easy to make
+  computers exhibit adult level performance on intelligence tests or
+  playing checkers, and difficult or impossible to give them the skills
+  of a one-year-old when it comes to perception and mobility.'}. 즉,
+인간은 걷기, 느끼기, 듣기, 보기, 말하기 등의 일상적인 행위는 매우 쉽게
+할 수 있는 반면 복잡한 수식 계산 등을 하기 위해서는 많은 시간과 에너지를
+소비해야 한다. 반대로 컴퓨터는 인간이 하는 일상적인 행위를 수행하기 매우
+어렵지만 수학적 계산, 논리 분석 등은 쉽게 해결할 수 있다.
 
@@
 
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{fig/moravec-paradox}
-
-}
-
-\caption{모라벡의 역설: 치와와와 머핀, 아이스크림과 고양이}\label{fig:unnamed-chunk-4}
-\end{figure}
+\begin{center}\includegraphics[width=1\linewidth]{fig/moravec-paradox} \end{center}
 
@@
 중국어 방 혹은 중국인 방(영어: Chinese room) \cite{wikipedia_2019}은 존
-설(John Searle)이 튜링 테스트로 기계의 인공지능 여부를 판정할 수 없다는
+설(John Searle) 이 튜링 테스트로 기계의 인공지능 여부를 판정할 수 없다는
 것을 논증하기 위해 고안한 사고실험이다.
@@
 답변을 받은 결과가 완벽해도 안에 있는 사람이 중국어를 정확히 이해했는지
-판정하기 어렵다는 결론을 얻는다. 이와 마찬가지로 지능이 있어서 질문
+판정하기 어렵다는 결 론을 얻는다. 이와 마찬가지로 지능이 있어서 질문
 답변을 수행할 수 있는 기계가 있어도 그것이 지능을 가졌는지는
 \textbf{튜링 테스트}로만 판정할 수 없다는 주장이다.
-
-결국 다음과 같이 컴퓨터, 인간, 인공지능을 비교할 수 있다. 중국어 방을
-인간으로 비유하면 외형적인 몸체이고 컴퓨터를 하드웨어라고 가정하면
-질문과 답변을 입출력으로 정의할 수 있으며 질문\&대답 목록과 처리 규칙을
-담은 알고리즘을 데이터베이스/알고리즘, 습득된 경험, 지식, 지능으로
-대응할 수 있다.
 
@@
 
-\textbf{Table 4 컴퓨터와 인간 비교}
+결국 다음과 같이 컴퓨터, 인간, 인공지능을 비교할 수 있다. 중국어 방을
+인간으로 비유하면 외형적인 몸체이고 컴퓨터를 하드웨어라고 가정하면
+질문과 답변을 입출력으로 정의할 수 있으며 질문\&대답 목록과 처리 규칙을
+담은 알고리즘을 데이터베이스/알고리즘, 습득된 경험, 지식, 지능으로
+대응할 수 있다.
 
@@
 
-자동화 수준을 1에서 10 등급으로 구분 한다면 사람과 기계 사이의 업무 분장
-경계를 적당한 등급으로 나눠야 자동화 처리를 통해 해당 문제에 최선의
-결과를 얻어낼 수 있다. 달에 사람을 보내는 아폴로 계획에서 사람과 기계의
-역할을 어떻게 구분하는 것이 좋은지는 오랜동안 사람과 기계의 업무 분장에
-대해 논란이 되었던 대표적인 사례이다.
+모라벡의 역설 또는 중국어 방 예시처럼 인공지능은 시행 착오를 통해 학습을
+한다. 그 결과, 새로운 환경에 마주치면 예상 밖의 결과를 반환 할 가능성이
+있다. 실제로 달에 사람을 보내는 아폴로 계획에서 사람과 기계의 역할을
+어떻게 구분하는 것이 좋은지는 오랜 동안 사람과 기계의 업무 분장에 대해
+논란이 되었던 대표적인 사례이다. 그러므로 모든 결정을 인공지능에
+의존하는 대신 사람과 협동해 업무를 분리해서 처리하는 것이 효율적이다.
 
-\begin{figure}
+예를 들면(Korea Telecom)에서 출시한 `스마트 팩토리'는 인공지능,
+사물인터넷 (IOT, Internet of Things) 등 네트워크 기술을 사용해 생산
+업무를 자동화 하는 공장이다 \textbf{{[}출처: 4차 산업혁명과 직업의
+미래{]}}. 최근에 5세대 이동 통신 (5G)의 출범으로 통신 속도가 급격히
+빨라져 인공지능 기술 기계에 신속히 적용할 수 있게 되었다. 그 결과 산업용
+로봇을 사용하여 데이터를 수집하고 분석하고 인공지능 기술을 사용해 스스로
+학습해서 실무에 적용 시키기 시작했다. 만약 설비의 과부하로 고장 또는
+이상이 생기기 전에 이를 인식하고 생산을 중단하거나 컨트롤 타워에 신호를
+보내 위기를 모면하는 등 같이 일하는 작업자 옆에서 보조 업무를 수행하며
+위험성을 감지해 안정을 지켜준다. 여기서 주목해야할 점은 컨트롤 타워이다.
+생산라인에 문제가 생기는 사유는 다양하며 모두가 안정을 위협하지는
+않는다. 그러나 인공지능을 사용한 로봇은 `문제'라는 이유로 모든 생산을
+중단하면 큰 손해를 본다. 그래서 문제를 인식하면 기계가 직접 결정하는
+대신 업무에 능숙한 사람에게 질문을 주고 그들이 판단한 후 기계가 적용할
+수 있게 업무를 분산시켜 문제를 해결 하면 효율적이고 생산적이다.
 
-{\centering \includegraphics[width=0.77\linewidth]{fig/role-allocation-skill-rules-experties}
+그 외에도 미국 전기 자동차 회사 테슬라 (Tesla) 또는 IT 기업 구글
+(Google)은 인공지능을 활용해 무인 자동차 개발을 꾸준히 해오고 있다.
+테슬라는 이미 2014년 9월에 반자동 운전 보조 장치가 탑재되어 있는
+서비스를 출시해 상용화하기 시작했다. 여기서도 주목해야할 부분은
+`반자동'이다. 자율주행 분야의 인공지능 기술은 오랜 시간 동안 현재
+존재하는 많은 데이터를 학습시킨다. 그럼에도 불구하고 데이터에 존재하지
+않던 문제가 생기면, 예를 들면 갑자기 다른 차선에서 예상치 못한 일들이
+벌어진다면, 인공지능은 새로 접하는 데이터를 인식을 못해 파격적인 결과를
+불러올 수 있다. 반대로 운전을 하다 사람의 실수로도 치명적인 결과를
+불러올 수 있다. 그러므로 인공지능에 모두 의존하기 보다는 사람이 꾸준히
+관찰하며 인공지능 기술을 사용해야 한다.
 
-}
+\begin{center}\includegraphics[width=0.77\linewidth]{fig/role-allocation-skill-rules-experties} \end{center}
 
-\caption{S-R-K-E 비행기 적용 업무분장}\label{fig:unnamed-chunk-5}
-\end{figure}
+\begin{verbatim}
+test-rmarkdown}
+srke_tbl <- "| 인지 작업 (cognitive behavior/task) | 자동화 정도(degree of automation) |
+|:--------------------------:|--------------------------|
+| 기량(skill-based)        | 자동화에 최적화됨. 물론 내외부 상태와 오류 피드백에 대한 신뢰성있는 센서를 가정 |
+| 규칙(rule-based)         | 자동화 가능한 대상. 물론 규칙집합이 잘 만들어지고 테스트된 것을 가정 |
+| 지식(knowledge-based)    | 일부 자동화를 통해 데이터를 조직화하고, 필터링하고, 합성하는데 도움을 줌 |
+| 전문적 식견(expertise)   | 사람이 가장 잘 할 수 있지만, 팀동료로 자동화 기계를 통해 도움을 받을 수 있음 |"
 
-듀크 대학과 MIT 소속 매리 커밍스(Mary Cummings) 교수는 기존
-(Skill-Rule-Knowledge, S-R-K) 틀에 E(Expertise)를 추가하여 다음과 같이
-기계와 사람이 잘하는 분야, 즉 자동화가 되는 영역과 자동화의 도움을 받아
-더 효과를 볼 수 있는 영역으로 범주화 시켰다. 매리 커밍스 교수가 F-18
-여성 조종사 경력이 있어 이를 일반인들이 이해하기 쉽도록 항공 사례를
-예시로 들고 있다.
+read_markdown(srke_tbl) %>% 
+  knitr::kable(format = "latex", booktabs = TRUE) %>% 
+  kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down"))
+\end{verbatim}
 
-\begin{figure}
+듀크 대학과 MIT 소속 매리 커밍스(Mary Cummings) 교수는 기존 (S-R-K,
+Skill- Rule-Knowledge) 틀에 E(Expertise)를 추가하여 기계는 스킬(Skill)과
+규칙(Rule)에서는 뛰어나지만 지식(Knowledge)과 전문성(Expertise)에서는
+사람이 기계보다 우월하다는 주장을 했다. 커밍스 교수는 이를 `사람 감독
+아래 제어'(Human Supervisory Control) 로 명명하였다.
 
-{\centering \includegraphics[width=0.77\linewidth]{fig/human-supervisory-control}
+\begin{center}\includegraphics[width=0.77\linewidth]{fig/human-supervisory-control} \end{center}
 
-}
-
-\caption{사람 감독 아래 제어(Human Supervisory Control)}\label{fig:unnamed-chunk-6}
-\end{figure}
-
-매리 커밍스 교수는 이를 `사람 감독 아래 제어'(Human Supervisory
-Control)로 명명하였다. 최근 자동화 기계는 드론, 무인 자동차, 무인
-화물자동차, 무인 비행기, 무인 선박 모두 센서와 액추에이터를 통해서
-자동으로 설정한 목표를 달성하게 되어 있지만 이는 중앙 컴퓨터의 제어를
-받는다. 중앙 컴퓨터 제어는 결국 사람이 화면을 보고 제어 로직을 심어둔
-것으로 크게 볼 수 있다.
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\resizebox{\linewidth}{!}{
-\begin{tabular}{ll}
-\toprule
-인지 작업 (cognitive behavior/task) & 자동화 정도(degree of automation)\\
-\midrule
-\rowcolor{gray!6}  기량(skill-based) & 자동화에 최적화됨. 물론 내외부 상태와 오류 피드백에 대한 신뢰성있는 센서를 가정\\
-규칙(rule-based) & 자동화 가능한 대상. 물론 규칙집합이 잘 만들어지고 테스트된 것을 가정\\
-\rowcolor{gray!6}  지식(knowledge-based) & 일부 자동화를 통해 데이터를 조직화하고, 필터링하고, 합성하는데 도움을 줌\\
-전문적 식견(expertise) & 사람이 가장 잘 할 수 있지만, 팀동료로 자동화 기계를 통해 도움을 받을 수 있음\\
-\bottomrule
-\end{tabular}}
-\end{table}
-
-\textbf{Table 5 인지 작업과 자동화 정도}
+최근 인공지능 기술을 탑재한 기계는 드론, 무인 자동차, 무인 화물자동차,
+무인 비행기, 무인 선박 모두 센서와 액추에이터를 통해서 자동으로 설정한
+목표를 달성하게 되어 있지만 이는 중앙 컴퓨터의 제어를 받는다. 중앙
+컴퓨터 제어는 결국 사람이 화면을 보고 제어 로직을 심어둔 것이며 인공지능
+혼자 모든 것을 해결하기는 아직 이르다는 주장이다.
 
@@
 
-문헌조사와 실증 데이터 분석을 통해 일자리 구조에 근본적인 변화가 일어난
-것을 확인했다. 이러한 구조 변화의 원인으로 소싱전략의 변화 등 산업적인
-요인도 작용했으나 그보다는 근본적으로 인공지능 기계의 부상으로 인해
-인지기능을 장착한 기계가 앞으로 인간의 일자리 대체를 가속화시킬 것으로
-예상된다.
-
-하지만, 기계가 가지고 있는 본질적인 한계가 존재하는 바, 이를 인간이
-상대우위를 갖는 점을 적극 활용하여 사람 주도하에 기계를 제어하는 체계가
-열어가는 일자리에 좀더 많은 관심을 가져야 된다. 과거 인간과 기계의
-경쟁구도로 일자리를 제로썸 게임으로 바라봤다면, 이제는 기계를 통한
-자동화의 본질을 직시하고, 기계와 인간이 공존하며 만들어가는 새로운
-패러다임을 받아들일 준비를 할 시점이 되었다.
+기술 발전으로 컴퓨터 처리 속도가 빨라지면서 인공지능 상용화에 가속도가
+붙기 시작했다. 전에는 수많은 사람들이 작업해서 나왔던 결과를 이제는 미리
+학습한 인공지능을 사용해 최소의 인원으로 문제를 빨리 해결할 수 있게
+되었다. 그리고 기계는 같은 작업을 계속 반복해도 지치지 않고 꾸준히
+생산성을 유지한다. 그 결과, 생산업체, 콜센터 등 많은 인원이 필요하고
+반복적으로 비슷한 업무를 하는 작업을 인공지능을 통해 저렴하고 효율적으로
+업무를 대체하려고 했다. 그러나, 인공지능을 분별없이 사용하면 혼란을 겪게
+될 것이다. 커밍스 교수가 말했듯이 기계는 전문성이 사람에 비해 낮으므로
+기계에만 의존하고 모든 결정을 내리면 기업 또는 사용자들은 손해를 볼
+것이다. 인공지능은 오랜 학습을 거쳐 만들어진 기술이다. 그러므로 학습을
+하면서 인식을 못했던 문제들을 현장에서 발견했을 때 이것이 긍정적인
+문제인지 아니면 부정적인 문제인지 결정을 못하면 기업인 경우 적자를 볼
+수도 있는 경우가 생길 수도 있다. 그래서 인공지능에 모든 것을 의존하기
+보다는 전문성을 가지고 있는 사람들의 제어 아래 사용하는 것이 더
+효율적이다. 마지막으로, 인공지능을 모든 업무를 대신하려고 만드는
+것보다는 사람들을 보조하는 역할로 기술을 활용해 효율적인 판단을 할 수
+있는 방향으로 개발해야 한다. 이제는 기계를 통한 자동화의 본질을 직시하고
+기계와 인간이 공존하며 만들어가는 새로운 패러다임을 받아들일 준비를 할
+시점이 되었다.
 

### 2020-04-14 tutorial/paper/paper.Rmd

@@
 핵심은 자동화된 기계와의 경쟁에서 사람이 승리할 수 있을지가 의문이다.
-
-```{r tax-exam, eval=FALSE}
-library(tidyverse)
-library(rvest)
-
-tax_url <- "http://www.wcpa.co.kr/cta/info_ystats.php"
-
-# Sys.setlocale("LC_ALL", "C")
-
-exam_df <- tax_url %>% 
-  read_html() %>% 
-  html_node(xpath = '/html/body/div[1]/div[2]/div/div[2]/div[2]/div/ul[2]/li/div/table') %>% 
-  html_table(fill = TRUE)
-
-# Sys.setlocale("LC_ALL", "Korean")
-
-exam_df %>% 
-  gather(year, value, -`구분`) %>% 
-  filter(구분 == "합격자") %>% 
-  select(연도=year, 합격자=value) %>% 
-  knitr::kable(format = "latex", booktabs = TRUE)
-
-```
 
@@
 
-```{r fred-data-labor-participation, dev="cairo_pdf", out.width="100%",  eval=FALSE}
+```{r fred-data-labor-participation, dev="cairo_pdf", out.width="100%"}
 library(fredr)
@@
          y = "노동참여율(%)") +
-    scale_y_continuous(labels = scales::percent) +
-    theme_bw(base_family="NanumBarunpen")
-```
-
-```{r labor-share-test, dev="cairo_pdf", out.width="100%", fig.cap="TESTING"}
-labor_share <- tribble(~"date",	~"share",
-"1948-01-01",	"49.3",
-"1949-01-01",	"49.7",
-"1950-01-01",	"49.3",
-"1951-01-01",	"49.9",
-"1952-01-01",	"50.9",
-"1953-01-01",	"51.6",
-"1954-01-01",	"50.9",
-"1955-01-01",	"50.1",
-"1956-01-01",	"50.7",
-"1957-01-01",	"50.6",
-"1958-01-01",	"50.2",
-"1959-01-01",	"49.8",
-"1960-01-01",	"50.2",
-"1961-01-01",	"49.8",
-"1962-01-01",	"49.5",
-"1963-01-01",	"49.3",
-"1964-01-01",	"49.3",
-"1965-01-01",	"49.0",
-"1966-01-01",	"49.5",
-"1967-01-01",	"50.1",
-"1968-01-01",	"50.3",
-"1969-01-01",	"51.0",
-"1970-01-01",	"51.6",
-"1971-01-01",	"50.6",
-"1972-01-01",	"50.2",
-"1973-01-01",	"49.9",
-"1974-01-01",	"50.2",
-"1975-01-01",	"48.7",
-"1976-01-01",	"48.5",
-"1977-01-01",	"48.2",
-"1978-01-01",	"48.1",
-"1979-01-01",	"48.5",
-"1980-01-01",	"48.8",
-"1981-01-01",	"47.7",
-"1982-01-01",	"47.6",
-"1983-01-01",	"46.9",
-"1984-01-01",	"46.2",
-"1985-01-01",	"46.3",
-"1986-01-01",	"46.7",
-"1987-01-01",	"46.9",
-"1988-01-01",	"46.6",
-"1989-01-01",	"46.3",
-"1990-01-01",	"46.7",
-"1991-01-01",	"46.4",
-"1992-01-01",	"46.3",
-"1993-01-01",	"45.9",
-"1994-01-01",	"45.3",
-"1995-01-01",	"45.3",
-"1996-01-01",	"45.1",
-"1997-01-01",	"45.2",
-"1998-01-01",	"45.8",
-"1999-01-01",	"46.1",
-"2000-01-01",	"46.6",
-"2001-01-01",	"46.3",
-"2002-01-01",	"45.3",
-"2003-01-01",	"44.8",
-"2004-01-01",	"44.3",
-"2005-01-01",	"43.4",
-"2006-01-01",	"43.2",
-"2007-01-01",	"44.3",
-"2008-01-01",	"44.9",
-"2009-01-01",	"43.8",
-"2010-01-01",	"42.6",
-"2011-01-01",	"42.4",
-"2012-01-01",	"42.1",
-"2013-01-01",	"41.9",
-"2014-01-01",	"41.9",
-"2015-01-01",	"42.5",
-"2016-01-01",	"42.9",
-"2017-01-01",	"43.2",
-"2018-01-01",	"43.2")
-
-library(dygraphs)
-library(xts)
-
-## Dataframe --> XTS
-labor_share_df <- labor_share %>% 
-  mutate(date = lubridate::ydm(date),
-         share = parse_number(share)/100)
-
-labor_share_df %>% 
-  ggplot(aes(x=date, y=share)) +
-    geom_line() +
-    geom_point() +
-    labs(title = "미국 노동소득분배율 연도별 추이 (1948 - 2018)", 
-         y = "노동소득분배율(%)") +
     scale_y_continuous(labels = scales::percent) +

### 2020-04-14 tutorial/paper/paper.Rmd
finish the final draft for Korean journal

@@
 
-```{r, out.width = "100%", dpi = 200}
+```{r, out.width = "100%", dpi = 300}
 knitr::include_graphics("fig/tax-preparation.png")
@@
 
-```{r, dpi = 200, out.width="49%"}
+```{r, dpi = 300, out.width="100%"}
 knitr::include_graphics(c("fig/generative-model.png", "fig/discriminative-model.png"))
@@
 
-```{r, out.width = "100%", dpi = 200}
+```{r, out.width = "100%", dpi = 300}
 knitr::include_graphics("fig/the-end-of-outsourcing.png")
@@
 
-```{r, out.width = "100%", dpi = 200}
+```{r, out.width = "100%", dpi = 300}
 knitr::include_graphics("fig/moravec-paradox.png")
@@
 
-예를 들면(Korea Telecom)에서 출시한 ‘스마트 팩토리’는 인공지능, 사물인터넷 (IOT, Internet of Things) 등 네트워크 기술을 사용해 생산 업무를 자동화 하는 공장이다 **[출처: 4차 산업혁명과 직업의 미래]**.
+예를 들면(Korea Telecom)에서 출시한 ‘스마트 팩토리’는 인공지능, 사물인터넷 (IOT, Internet of Things) 등 네트워크 기술을 사용해 생산 업무를 자동화 하는 공장이다\cite{youngwoo_2018}.
 최근에 5세대 이동 통신 (5G)의 출범으로 통신 속도가 급격히 빨라져 인공지능 기술 기계에 신속히 적용할 수 있게 되었다.
@@
 
-```{r, out.width = "77%", dpi = 200}
+```{r, out.width = "77%", dpi = 300}
 knitr::include_graphics("fig/role-allocation-skill-rules-experties.jpg")
@@
 
-```{r 
-test-rmarkdown}
+```{r test-rmarkdown}
 srke_tbl <- "| 인지 작업 (cognitive behavior/task) | 자동화 정도(degree of automation) |
@@
 
-```{r, out.width = "77%", dpi = 200}
+```{r, out.width = "100%", dpi = 300}
 knitr::include_graphics("fig/human-supervisory-control.png")

### 2020-04-14 tutorial/paper/paper.tex
finish the final draft for Korean journal

@@
 
-\begin{center}\includegraphics[width=0.49\linewidth]{fig/generative-model} \end{center}
+\begin{center}\includegraphics[width=1\linewidth]{fig/generative-model} \end{center}
 
-\begin{center}\includegraphics[width=0.49\linewidth]{fig/discriminative-model} \end{center}
+\begin{center}\includegraphics[width=1\linewidth]{fig/discriminative-model} \end{center}
 
@@
 
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{paper_files/figure-latex/labor-share-test-1}
-
-}
-
-\caption{TESTING}\label{fig:labor-share-test}
-\end{figure}
+\begin{center}\includegraphics[width=1\linewidth]{paper_files/figure-latex/fred-data-labor-participation-1} \end{center}
 
@@
 사물인터넷 (IOT, Internet of Things) 등 네트워크 기술을 사용해 생산
-업무를 자동화 하는 공장이다 \textbf{{[}출처: 4차 산업혁명과 직업의
-미래{]}}. 최근에 5세대 이동 통신 (5G)의 출범으로 통신 속도가 급격히
-빨라져 인공지능 기술 기계에 신속히 적용할 수 있게 되었다. 그 결과 산업용
-로봇을 사용하여 데이터를 수집하고 분석하고 인공지능 기술을 사용해 스스로
-학습해서 실무에 적용 시키기 시작했다. 만약 설비의 과부하로 고장 또는
-이상이 생기기 전에 이를 인식하고 생산을 중단하거나 컨트롤 타워에 신호를
-보내 위기를 모면하는 등 같이 일하는 작업자 옆에서 보조 업무를 수행하며
-위험성을 감지해 안정을 지켜준다. 여기서 주목해야할 점은 컨트롤 타워이다.
-생산라인에 문제가 생기는 사유는 다양하며 모두가 안정을 위협하지는
-않는다. 그러나 인공지능을 사용한 로봇은 `문제'라는 이유로 모든 생산을
-중단하면 큰 손해를 본다. 그래서 문제를 인식하면 기계가 직접 결정하는
-대신 업무에 능숙한 사람에게 질문을 주고 그들이 판단한 후 기계가 적용할
-수 있게 업무를 분산시켜 문제를 해결 하면 효율적이고 생산적이다.
+업무를 자동화 하는 공장이다\cite{youngwoo_2018}. 최근에 5세대 이동 통신
+(5G)의 출범으로 통신 속도가 급격히 빨라져 인공지능 기술 기계에 신속히
+적용할 수 있게 되었다. 그 결과 산업용 로봇을 사용하여 데이터를 수집하고
+분석하고 인공지능 기술을 사용해 스스로 학습해서 실무에 적용 시키기
+시작했다. 만약 설비의 과부하로 고장 또는 이상이 생기기 전에 이를
+인식하고 생산을 중단하거나 컨트롤 타워에 신호를 보내 위기를 모면하는 등
+같이 일하는 작업자 옆에서 보조 업무를 수행하며 위험성을 감지해 안정을
+지켜준다. 여기서 주목해야할 점은 컨트롤 타워이다. 생산라인에 문제가
+생기는 사유는 다양하며 모두가 안정을 위협하지는 않는다. 그러나
+인공지능을 사용한 로봇은 `문제'라는 이유로 모든 생산을 중단하면 큰
+손해를 본다. 그래서 문제를 인식하면 기계가 직접 결정하는 대신 업무에
+능숙한 사람에게 질문을 주고 그들이 판단한 후 기계가 적용할 수 있게
+업무를 분산시켜 문제를 해결 하면 효율적이고 생산적이다.
 
@@
 
-\begin{verbatim}
-test-rmarkdown}
-srke_tbl <- "| 인지 작업 (cognitive behavior/task) | 자동화 정도(degree of automation) |
-|:--------------------------:|--------------------------|
-| 기량(skill-based)        | 자동화에 최적화됨. 물론 내외부 상태와 오류 피드백에 대한 신뢰성있는 센서를 가정 |
-| 규칙(rule-based)         | 자동화 가능한 대상. 물론 규칙집합이 잘 만들어지고 테스트된 것을 가정 |
-| 지식(knowledge-based)    | 일부 자동화를 통해 데이터를 조직화하고, 필터링하고, 합성하는데 도움을 줌 |
-| 전문적 식견(expertise)   | 사람이 가장 잘 할 수 있지만, 팀동료로 자동화 기계를 통해 도움을 받을 수 있음 |"
-
-read_markdown(srke_tbl) %>% 
-  knitr::kable(format = "latex", booktabs = TRUE) %>% 
-  kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down"))
-\end{verbatim}
+\begin{table}[H]
+\centering
+\resizebox{\linewidth}{!}{
+\begin{tabular}{ll}
+\toprule
+인지 작업 (cognitive behavior/task) & 자동화 정도(degree of automation)\\
+\midrule
+\rowcolor{gray!6}  기량(skill-based) & 자동화에 최적화됨. 물론 내외부 상태와 오류 피드백에 대한 신뢰성있는 센서를 가정\\
+규칙(rule-based) & 자동화 가능한 대상. 물론 규칙집합이 잘 만들어지고 테스트된 것을 가정\\
+\rowcolor{gray!6}  지식(knowledge-based) & 일부 자동화를 통해 데이터를 조직화하고, 필터링하고, 합성하는데 도움을 줌\\
+전문적 식견(expertise) & 사람이 가장 잘 할 수 있지만, 팀동료로 자동화 기계를 통해 도움을 받을 수 있음\\
+\bottomrule
+\end{tabular}}
+\end{table}
 
@@
 
-\begin{center}\includegraphics[width=0.77\linewidth]{fig/human-supervisory-control} \end{center}
+\begin{center}\includegraphics[width=1\linewidth]{fig/human-supervisory-control} \end{center}
 

### 2020-04-14 automation-kasdba.Rmd
added published paper andd links

@@
 - [한국디지털경영학회 투고 논문 ](https://github.com/statkclee/comp_document/blob/gh-pages/tutorial/paper/paper.pdf)
+- [한국디지털경영학회 게재 논문](http://journal.kasdba.or.kr/journal/article.php?code=70468&vol=6&no=2&start_page=39&end_page=50): [**다운로드**](data/00006_002_39.pdf)
+    - Lee Kwang-Chun,Yong-Woo Joo (2020), "Competitive Factors and Collaboration Methods for Jobs between People and AI", Digital Management Review Vol.6 No.2 pp.39-50
+    - 이광춘, 주용우 (2020), "사람과 인공지능의 일자리 경쟁 요인과 협업 방안" 디지털경영연구 Vol.6 No.2 pp.39-50
 

### 2020-04-17 regex-encoding.Rmd
update encoding

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "R 유니코드, 인코딩"
author:
    name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

# 학습 목표 {#encoding-objective}

* 유니코드, 아스키, 확장 아스키, CP949 등 문자집합 개념을 이해한다.
* 문자코드를 인코딩/디코딩하는 개념을 잡는다.
* R에서 봉착하는 인코딩 문제에 대한 해법을 이해한다.

# 사람과 기호 그리고 소통 [^pycon-apac-string] {#communication-encoding}

[^pycon-apac-string]: [문자열? 그런 달달한 것이 남아있긴 한가?](https://www.pycon.kr/2016apac/program/5)

## 유니코드와 인코딩/디코딩으로 `utf-8`을 사용해야 되는 이유 {#communication-encoding-why}

인코딩에 대한 기본 개념 및 교재는 소프트웨어 카펜트리 버젼 4 파이썬 텍스트에 대한 내용을 번역한 것이며 R에서 자주 봉착하는 인코딩 문제를 윈도우를 많이 사용하는 환경에 맞춰 체계적으로 정리했다.

인코딩(Encoding, 기록)하고 디코딩(decoding, 인식)하는 것은 문자집합을 인식하고 기록하는데 있어 꼭 필요하다. 인코딩과 디코딩에 **UTF-8** 을 사용해야 되는 이유는 2016년 기준 86.4 % 웹사이트가 사용하기 때문이다.

<img src="fig/regex-encoding-utf-8.png" alt="웹에서 UTF-8 성장세" width="50%" />

- [Unicode nearing 50% of the web ](https://googleblog.blogspot.kr/2010/01/unicode-nearing-50-of-web.html)
- [UTF-8](https://en.wikipedia.org/wiki/UTF-8)
- [Usage of character encodings for websites](http://w3techs.com/technologies/overview/character_encoding/all)

## 사람과 기호 그리고 컴퓨터 [^pragmatic-unicode] [^korean-encoding] {#encoding-korean}

[^pragmatic-unicode]: [Pragmatic Unicode](http://nedbatchelder.com/text/unipain.html)
[^korean-encoding]: [문자 집합(Character Set)과 인코딩(Encoding)](http://nuli.navercorp.com/sharing/blog/post/1079940)

사람과 사람 사이 의사소통하는데 필요한 것 중 하나가 기호다. 기호는 영어 알파벳, 한국어 한글, 중국 한자 등 무수히 많은 언어가 기호를 사용해서 의사를 소통한다. 이를 컴퓨터를 활용해서 의사소통하는 경우 컴퓨터가 알아먹을 수 있도록 바이트를 사용한다.

* 컴퓨터는 바이트로 만들어 졌고, 바이트를 묶어 파일이 되고, 파일을 네트워크에 전송해서 다른 컴퓨터에 넘겨야 되고, 이를 사람이 읽을 수 있는 형태로 변환하면 의사소통이 완성된다. 이 과정에서 인코딩(부호화)하는 과정과 디코딩(복화화)하는 과정을 거치게 된다.

<img src="fig/auth-unicode-utf-8.png" alt="유니코드 문자집합과 utf-8 그리고 소통" width="77%" />

1. 컴퓨터에서 입출력되는 모든 정보는 **바이트(Byte)**, 즉 `010101` 표시되고 전달되고 전달받는다.
1. `010101` 바이트를 사람이 인식할 수 있는 최초의 약속이 **아스키(ASCII)** 다. 
	* ASCII 256개 기호보다 많은 기호를 전달할 필요가 있다. 특히, CJK 동아시아 한자문화권에서는 더욱 그렇다.
1. 그렇게 해서 **유니코드(Unicode)** 가 탄생했고, 바이트와 유니코드의 공존이 시작되었다.

한글의 경우 한글을 컴퓨터로 표현하기 위해서 2바이트를 사용하는데 80년대 초반 초성, 중성, 종성의 원리를 구현한 조합형 방식과 정부가 주도한 완성형(KS_C_5601_1987) 방식으로 크게 나뉘어 발전하게 됨.

* **한글 문자집합**
    * KSC5601-1987 표준(완성형)
    * KSC5657 : KSC5601-1987 + 1930자 한글 추가
        * 거의 사용되지 않음
    * KSC5601-92 : 완성형과 조합형 함께 사용
        * 현재까지 사용됨.
    * EUC-KR: 영문은 KSC5636, 한글은 KSC5601-92 사용
        * EUC(Extend Unix Code)는 영어를 제외한 문자를 유닉스에서 사용하기 위한 것        
    * CP949 : 마이크로소프트에서 사용되는 한글 부호표(Code Page). CP949는 KSC5601-92 지원.

한글 문자집합의 경우 `KSC5601-92`로 완성형과 조합형을 모두 표현할 수 있고, `EUC-KR`, `CP949` 모두 `KSC5601-92`을 한글 표준 문자집합으로 받아들여 인코딩이 달라도 서로 호환이 된다. 하지만 유니코드의 경우 `KSC5601-92`이 포함되어 있지만 위치가 달라 인코딩에 따라 깨지는 경우가 있기 때문에 이를 맞춰주어야 한다.

<img src="fig/auth-unicode-utf-9-hangul.png" alt="한글 유니코드와 utf-8" width="77%" />

1980년대부터 컴퓨터를 사용하신 분이면 완성형과 조합형의 표준화 전쟁을 지켜봤을 것이고, 그 이면에는 한글 워드프로세서에 대한 주도권 쟁탈전이 있었던 것을 기억할 것이다. 결국 완성형과 조합형을 모두 포용하는 것으로 마무리 되었지만, 여기서 끝난게 끝난 것이 아니다. 유닉스 계열에서 `KSC5601`을 표준으로 받아들인 `EUC-KR`과 90년대와 2000년대를 호령한 마이크로소프트 `CP949` 가 있었다. 결국 대한민국 정부에서 주도한 표준화 전쟁은 유닉스/리눅스, 마이크로소프트에 녹여내는 것으로 마무리 되었고, 웹과 모바일 시대는 유니코드로 넘어가서 `KSC5601`이 유니코드의 원소로 들어가는 것으로 마무리 되었다.

이제 신경쓸 것은 인코딩 ... `utf-8` 만 신경쓰면 된다. 그리고 남은 레거시 유산을 잘 처리하면 된다.

<style>
div.blue { background-color:#e6f0ff; border-radius: 5px; padding: 10px;}
</style>
<div class = "blue">

**유닉스/리눅스(EUC-KR), 윈도우(CP949)**

`EUC-KR`, `CP949` 모두 2바이트 한글을 표현하는 방식으로 동일점이 있지만,
`EUC-KR` 방식은 KSC5601-87 완성형을 초기 사용하였으나, KSC5601-92 조합형도 사용할 수 있게 확장되었다.
`CP949`는 확장 완성형으로도 불리며 `EUC-KR`에서 표현할 수 없는 한글글자마디 8,822자를 추가한 것으로
마이크로소프트 코드페이지(Code Page) 949를 사용하기 시작하면서 일반화되었다.

- 참고: [CP949 to Unicode table](http://www.unicode.org/Public/MAPPINGS/VENDORS/MICSFT/WINDOWS/CP949.TXT)

</div>

# 영어권에서 바라본 유니코드와 `utf-8` [^swcarpentry-v4-encoding] {#utf-8-from-europe}

[^swcarpentry-v4-encoding]: [파이썬 - 텍스트](http://v4.software-carpentry.org/python/text.html)

## 아스키(ASCII) 코드 {#utf-8-ascii}

텍스트는 숫자보다 더 단순해야만 된다. 결국 텍스트는 단지 문자다. 하지만, 컴퓨터가 문자 하나를 어떻게 표현할까?

1960년대 미국식 영어에 관해서는 해결책은 간단했다: 알파벳 26개(대문자, 소문자), 숫자 10, 구두점 몇개, 
전신을 보내던 시절에 제어를 위해 사용된 몇개 특수 문자("새줄로 이동", "라인 시작지점으로 이동", "새페이지 시작", "벨소리", 등).
모두 합쳐도 128개보다 적어서, 아스키(ASCII) 위원회가 문자마다 7bit를 사용하는 인코딩으로 표준화했다. 
( $2^7$ = 128). 참고: [아스키 코드 테이블](regex-encoding-ascii.html)

## 텍스트 표현 {#utf-8-text}

다음 질문으로 많은 문자를 포함한 텍스트를 어떻게 표현할까?
1940년대, 1950년대 펀치카드 기술로 정의된 첫번째 방식이 ***고정폭 레코드(fixed-width records)*** 를 사용하는 것으로, 줄 각각이 동일한 길이를 갖는다.
예를 들어, 다음 일본 전통 단시 하이쿠(haiku)를 컴퓨터는 아래와 같이 레코드 3개로 배열했다. (점 문자는 "사용되지 않음"을 의미) 이런 방식은 여전히 데이터베이스에도 사용되고 있다.

> **일본 전동 단시 하이쿠 예시**
>
> ```{r haiku, eval = FALSE}
> A crash reduces
> your expensive computer
> to a simple stone.
> ```

<img src="fig/regex-encoding-fixed-width.png" alt="고정폭 텍스트 배열" width="50%" />

이런 표기법은 N번째 행 앞으로 뒤로 건너뛰기 쉽다. 왜냐하면 각 행이 동일한 크기를 갖기 때문이다.
하지만, 공간을 낭비하는 약점이 있고, 얼마나 긴 최대 길이를 행마다 갖느냐에 관계없이,
궁극적으로 더 긴 길이를 갖는 행을 처리해야만 된다.

시간이 흐름에 따라 프로그래머 대부분은 다른 표현법으로 전환했다.
전환된 표현법에 따르면 텍스트는 단지 연속된 바이트(byte)에 불과하고, 
이런 연속된 바이트 일부에 "현재 라인은 여기서 종료" 라는 의미가 담겨진다.
이러한 표현법으로 일본 전통 단시 하이쿠를 다시 표현하면 다음과 같다.

<img src="fig/regex-encoding-variable-width.png" alt="변동폭 텍스트 배열" width="70%" />

회색칸이 "행의 끝(end of line)"을 의미한다.
이런 표기법이 더 유연하고, 공간을 덜 낭비하지만, N번째 행 앞으로 뒤로 건너뛰는 것은 더 어렵다.
이유는 각각이 다른 길이를 갖기 때문이다. 그리고 물론 행 종료를 표시하는데 무엇을 사용할지 결정해야만 된다.

불행히도, 다른 집단이 다른 방식을 취했다.
유닉스에서는 행의 끝으로 개행 문자(newline) 한개, `\n`으로 표식했다.
윈도우에서는 행의 끝으로 복귀문자(carriage return) 다음에 개행문자, `\r\n` 으로 표식했다.

편집기 대부분에서 이런 차이를 탐지하고 처리할 수 있지만, 유닉스와 윈도우를 모두 다뤄야 되는 프로그래머에게는 
여전히 성가신 일이다.
윈도우에 있는 파일로부터 데이터를 불러읽어올 경우, 파이썬에서 `\r\n` 을 `\n` 으로 전환하고, 
데이터를 써서 저장할 경우 반대 방식으로 전환한다.
이런 방식이 테스트에 대해서 올바른 처리방향이다.
하지만, `\r`, `\n`을 표현하는 숫자를 우연히 갖을 수 있는 이미지, 소리, 기타 이진 파일을 
불러읽어오게 되면, 이런 변환이 발생되는 것을 원치 않는다.

이런 불미스러운 일이 발생하지 않도록, *이진 모드(binary mode)* 로 파일을 열어야만 된다.
이를 위해서, `open` 함수를 호출할 때 `r` 혹은 `w` 다음에 `b` 문자를 넣는다.

``` {python open-data, eval = FALSE}
reader = open('mydata.dat', 'rb')
```

## 확장 아스키{#ascii-extension}

문자로 다시 돌아가서, ASCII 방식으로 숫자 `2`, 문자 `q`, 혹은 곡절 악센트 `^` 를 표현하는데 충분하다.
하지만, 투르크어족 추바시어 `ĕ`, 그리스 문자 `β`, 러시아 키릴문자 `Я` 는 어떻게 저장하고 표현해야 할까?
7-비트를 사용하면 0 에서 127까지 숫자를 부여할 수 있지만, 8-비트(즉, 1 바이트)를 사용하게 되면 255까지 표현할 수 있다.
그렇다면, ASCII 표준을 확장해서 추가되는 128개 숫자에 대해 추가로 문자를 표현할 수 있게 된다.

- 아스키: 0...127
- 확장된 아스키: 128...255

불행하게도, 세계 여러 곳에서 모든 사람들이 시도를 했지만, 방식이 다르고, 호환이 되지 않는 방식으로 작업을 했다.
결과는 엉망진창이 되었다: 예를 들어, 실제로 텍스트가 불가리아어로 인코딩되었는데 스페인어 규칙을 사용해서 
인코딩한 것으로 프로그램이 간주하게 되면, 결과는 무의미한 횡설수설 값이 나온다.
이와는 별도로 동아시아 국가들을 비롯한 많은 국가들이 256개 이상 기호를 사용한다. 
왜냐하면 8-비트로 특히 동아시아 국가 문자를 표현하는데 한계가 있기 때문이다.

## 유니코드 {#ascii-unicode}

1990년대 나타나기 시작한 해결책을 ***유니코드(Unicode)*** 라고 부른다.
유니코드는 정수값을 서로 다른 수만개 문자와 기호를 표현하는데 정의한다.
하지만, 파일에 혹은 메모리에 문자열로 정수값을 저장하는 방식을 정의하지는 않는다.

가장 간단한 선택지는 각 문자마다 8-비트를 사용하던 방식에서 32-비트 정수를 사용하는 방식으로 전환하면 되지만,
영어, 에스토니아어, 브라질 포르투칼어 같은 알파벳 언어권에는 상당한 공간 낭비가 발생된다.
접근 속도가 중요한 경우 메모리에 문자당 32 비트를 종종 사용한다.
하지만, 파일에 데이터를 저장하거나 인터넷을 통해 전송하는 경우 대부분의 프로그램과 프로그래머는 이와는 다른 방식을 
사용한다.

이와는 다른 방식이 (거의) 항상 **UTF-8** 으로 불리는 인코딩으로, 문자 마다 가변 바이트를 사용한다.
하위 호환성을 위해, 첫 128개 문자(즉, 구 아스키 문자 집합)는 바이트 1개에 저장된다.
다음 1920개 문자는 바이트 2개를 사용해서 저장된다; 다음 61,000은 바이트 3개를 사용해서 저장해 나간다.

궁금하면, 동작 방식이 다음 표에 나타나 있다.
하지만, 알거나 신경쓸 필요는 없다.
파이썬 2.x 에는 문자열이 두가지 유형이 있다는 것이다.
"전통적" 문자열은 문자마다 1 바이트를 사용한다.
반대로, "유니코드" 문자열은 문자마다 충분한 메모리를 사용해서 어떤 텍스트 유형이든 저장한다.
파이썬 3.x 에서는 모든 문자열이 유니코드다; 엄청난 바이트를 읽어오거나 써서 내보내려고 할때,
인코딩을 지정하는 것은 엄청안 고통이다.

<img src="fig/regex-encoding-unicode.png" alt="변동폭 텍스트 배열" width="50%" />

유니코드 문자열은 여는 인용부호 앞에 소문자 `u`를 붙여 표시한다.
유니코드 문자열을 바이트 문자열로 전환하려면, 인코딩을 명세해야만 된다.
항상 UTF-8을 사용해야만 되고, 그밖의 인코딩을 사용하는 경우 매우, 매우 특별히 좋은 사유가 있어야만 된다.
특별한 인코딩을 사용하는 경우 두번 생각해 보라.

# R 유니코드 {#r-unicode}

기본적으로 `readr` 팩키지 `read_csv` 함수는 인코딩이 **UTF-8** 으로 설정되어 있다.
`read.csv()` 함수를 사용해서 파일을 불러 읽어오는 경우 다음 명령어를 사용한다.

```{r read-csv, eval  = FALSE}
dat <-read.csv("dat.csv", encoding="UTF-8", stringsAsFactors=FALSE)
```

유니코드로 맥이나 리눅스에 작업한 후에 윈도우로 인코딩을 맞춰 내보내는 경우 다음 명령어를 쉘에서 돌린다.

```{bash iconv-utf-8, eval = FALSE}
$ iconv -f UTF8 -t EUC-KR sms_db_master.csv > sms_db_master_encoding.csv
```

## R 인코딩 확인 {#r-encoding-check}

`Sys.getlocale()` 명령어를 통해 현재 설정된 인코딩을 확인한다. 맥에서는 다음과 같이 확인할 수 있다.

```{r check-local-system}
library(tidyverse)

# Sys.getlocale()

stringr::str_split(Sys.getlocale(), "/") %>% unlist
```

윈도우 운영체제를 사용하는 경우 
`CP949`가 기본디폴트 설정으로 떨어진다. 
윈도우의 경우 다음과 같은 결과가 출력된다.

```{r encoding-windows, eval = FALSE}
# 윈도우즈
unlist(strsplit(Sys.getlocale(), ";"))

[1] "LC_COLLATE=Korean_Korea.949"  "LC_CTYPE=Korean_Korea.949"    "LC_MONETARY=Korean_Korea.949"
[4] "LC_NUMERIC=C"                 "LC_TIME=Korean_Korea.949"    
```

`l10n_info()` 명령어를 통해 현지화(Localization) 설정정보를 확인한다.

```{r check-localization}
l10n_info()
```

윈도우의 경우 다음과 같이 결과가 출력된다.

```{r check-localization-windows, eval = FALSE}
$MBCS
[1] TRUE

$`UTF-8`
[1] FALSE

$`Latin-1`
[1] FALSE

$codepage
[1] 949
```

`.Platform` 명령어를 통해서 현재 R이 실행되는 환경 정보를 확인할 수 있다.

```{r check-platform}
.Platform
```

윈도우에서 확인했을 때 다음과 같이 확인된다.

```{r check-platform-windows, eval = FALSE}
  OS.type     file.sep   dynlib.ext          GUI       endian      pkgType     path.sep 
"windows"          "/"       ".dll"    "RStudio"     "little" "win.binary"          ";" 
   r_arch 
    "x64" 
```

`CP949`를 유니코드로 설정을 바꾼는 명령어가 `Sys.setlocale` 함수에 
인자값으로 `ko_KR.UTF-8`을 넣어준다.

```{r check-set-locale-windows, eval = FALSE}
Sys.setlocale("LC_COLLATE", "ko_KR.UTF-8")
```

## `readr` 인코딩 알아내기 {#readr-encoding}

데이터 파일(`.csv`, `.txt`)을 R에서 자료분석을 하기 위해서 열었을 때 한번쯤 누구나 깨진 파일을 열어본 경험이 있을 것이다.
사실 데이터 파일을 열어보는 것부터 자료분석이 시작인데 대략 난감해서 덮어버릴 수도 있고, 좀더 진지하게 문제를 해결해 나가고자 할 경우도 있다.

`readr` 팩키지의 `guess_encoding` 함수를 통해 이런 문제를 해결해 보자. 결국 해당 데이터 파일의 인코딩이 무엇이냐의 문제로 귀결되는데, 
데이터 파일을 처음 생성한 원저자에게 물어보는 것이 확실하다. 하지만, 대부분의 경우 인코딩이 무엇인지 이해를 못하는 경우도 많다.

한글 데이터가 생성된 환경은 먼저 문자집합은 `ksc5601`, `euc-kr`, `cp949`, `unicode`를 벗어나지 않는다. 요즘은 텍스트를 데이터로 처리하는 경우도 많기 때문에 인코딩이 꼭 들어간다.
다음에 `readr` 팩키지에 `guess_encoding` 함수에 데이터를 넣어 인코딩을 확인하고 해당 인코딩을 인자로 넣어 파일을 R로 불러와서 작업하면 된다.

<img src="fig/auth-encoding-readr.png" alt="CSV 파일 인코딩 알아내기" width="77%" />

## 한글 인코딩 데이터 생성 {#generate-korean}

`readr` 팩키지에 `guess_encoding` 함수로 테스트를 하기 전에 먼저 다양한 형태로 인코딩하여 인코딩된 데이터를 생성할 필요가 있다.
`utf-8`, `cp949`는 윈도우에서 기본적으로 지원되기 때문에 나름 편리하게 파일 인코딩을 변경시킬 수 있지만, `euc-kr` 은 유닉스/리눅스 파일 인코딩에 사용되어 작업하기가 까다로울 수 있다.

**Sublime Text** 같은 편집기를 사용하는 경우 CJK 문자(`EUC-KR`, `EUC-JP`, `BIG5`)로 인코딩하기 위해서는 `EncodingHelper` 혹은 `ConvertToUTF8` 팩키지를 설치해서 작업한다. 
`File` &rarr; `Set File Encoding To` &rarr; `EUC-KR`을 선택하면 `EUC-KR`로 인코딩할 수 있다.

`euc-kr`로 인코딩된 데이터 파일에 대한 인코딩된 값을 알아내는 과정은 다음과 같다.

```{r guess-encoding-euc-kr}
guess_encoding("data/iris_euc_kr.csv", n_max = 100)
```

```{r guess-encoding-euc-kr-output, eval = FALSE}
    encoding confidence
1     EUC-KR       1.00
2     EUC-JP       0.97
3 ISO-8859-2       0.38
4 ISO-8859-1       0.22
5 ISO-8859-9       0.22
```

`utf-8`로 인코딩된 데이터 파일에 대한 인코딩된 값을 알아내는 과정은 다음과 같다.

```{r guess-encoding-utf-8}
guess_encoding("data/iris_utf_8.csv", n_max = 100)
```

```{r guess-encoding-utf-8-output, eval = FALSE}
      encoding confidence
1        UTF-8       1.00
2 windows-1250       0.42
3 windows-1252       0.24
4 windows-1254       0.24
```

## `stringi` 인코딩 확인 {#stringi-encoding}

`stringi` 팩키지 `stri_enc_detect()` 함수로 인코딩을 확인할 수 있다.

<div class = "row">
  <div class = "col-md-6">
**EUC-KR 인코딩**

```{r stringi-detect-stringi}
euc_kr_bytes <- readBin("data/iris_euc_kr.csv", what="raw",n=200)
stringi::stri_enc_detect(euc_kr_bytes)
```

  </div>
  <div class = "col-md-6">
**`utf-8` 인코딩**

```{r stringi-detect-utf-8}
utf_8_bytes <- readBin("data/iris_utf_8.csv", what="raw",n=200)
stringi::stri_enc_detect(utf_8_bytes)
```

  </div>
</div>

### 2020-04-18 regex-encoding.Rmd
added file encoding

@@
 `euc-kr`로 인코딩된 데이터 파일에 대한 인코딩된 값을 알아내는 과정은 다음과 같다.
+한글 Windows의 메모장의 ANSI 인코딩이란, CP949 (Code Page 949)을 일컬으며, `CP949`는 `EUC-KR`의 확장으로 하위 호환성이 있다.
 
 ```{r guess-encoding-euc-kr}
+library(readr)
 guess_encoding("data/iris_euc_kr.csv", n_max = 100)
@@
 </div>
+
+# 한글 윈도 파일 읽어오기  {#r-unicode-korea}
+
+인코딩이 맞니 않는 한글을 그냥 읽어들일 경우 다음과 같은 오류가 발생되어 읽어 들일 수가 없다.
+
+```{r korean-readr, error=TRUE}
+readr::read_csv("data/iris_euc_kr.csv") 
+```
+
+먼저 `read.csv()` 함수를 사용해서 `fileEncoding=`을 지정하여 제대로 윈도우 한글 파일을 읽어들일 수 있도록 한다.
+
+<div class = "row">
+  <div class = "col-md-6">
+**`ISO-8859-1`**
+
+```{r korean-readr-encoding-fileEncoding1}
+read.csv("data/iris_euc_kr.csv", 
+         fileEncoding = "ISO-8859-1") %>% 
+  head
+```
+
+  </div>
+  <div class = "col-md-6">
+**`EUC-KR`**
+
+```{r korean-readr-encoding-fileEncoding2}
+read.csv("data/iris_euc_kr.csv", 
+         fileEncoding = "EUC-KR") %>% 
+  head
+```
+
+  </div>
+</div>
+
+`tidyverse` 생태계를 구성하는 `readr` 팩키지 `read_csv()` 함수를 사용해서 한글 윈도우 인코딩 파일을 읽어 들이도록 한다.
+
+<div class = "row">
+  <div class = "col-md-6">
+**`ISO-8859-1`**
+
+```{r korean-readr-encoding-euc-kr, error=TRUE}
+library(tidyverse)
+
+# ISO-8859-1
+confirmed_encoding <- readr::guess_encoding("data/iris_euc_kr.csv") %>%
+  top_n(1, wt=confidence) %>%
+  pull(encoding)
+
+read_csv("data/iris_euc_kr.csv", 
+         locale = locale(encoding = "ISO-8859-1"))
+```
+
+  </div>
+  <div class = "col-md-6">
+**`EUC-KR`**
+
+```{r korean-readr-encoding-, error=TRUE}
+read_csv("data/iris_euc_kr.csv", locale = 
+           locale(encoding = "EUC-KR"))
+```
+
+  </div>
+</div>

### 2020-04-22 cd-netlify.Rmd
finally it's my pleasure to have concrete overview on computational documents deployment

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "R 콘텐츠: 블로그, 이력서 등"
author:
    name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup2, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
```

# 공유와 배포 [^rstudio-sharing] {#netlify-share}

[^rstudio-sharing]: [Alison Hill · Desirée De Leon (2020-04-01), "Sharing on Short Notice HOW TO GET YOUR TEACHING MATERIALS ONLINE WITH R MARKDOWN", RStudio Webinar](https://rstudio-education.github.io/sharing-short-notice/#1)

데이터 과학 콘텐츠를 제작하는 것도 중요하지만, 다양한 형태로 공유하는 방법을 숙지하는 것도 데이터 과학자의 기본 소양으로 자리잡고 있으며, 그 근본에는 웹을 통한 공유가 필수적이다.

R 데이터 과학 콘텐츠는 R 마크다운 저작을 기본으로 하고 다양한 형태로 예를 들어 책, 논문, 블로그 등으로 제작하여 웹으로 배포하는 사례를 꼽을 수 있다.

- [rmarkdown](https://rmarkdown.rstudio.com/index.html)
- [distill](https://github.com/rstudio/distill)
- [bookdown](https://bookdown.org/)
- [blogdown](https://cran.r-project.org/web/packages/blogdown/index.html)

다양한 저작이 끝나고 나면 이를 로컬 컴퓨터의 웹서비스로 올리는 것은 쉬운데 외부 서버에 자유로이 (무료 포함) 배포하는 방법에는 여러사례가 있지만 아무래도 [netlify](https://www.netlify.com/)를 활용하는 것이 현재 시점(2020년) 최선의 방법으로 생각된다. 특히 [`Netlify Drop`](https://app.netlify.com/drop)을 사용할 경우 이는 그 편리함에서 타의 추종을 불허한다. 꼭 써보시기를 강추합니다.

- [`Netlify Drop`](https://app.netlify.com/drop)

![R 마크다운 저작 후 공유](fig/sharing-yml.png)

# `R마크다운` {#netlify-rmarkdown}

[`Netlify Drop`](https://app.netlify.com/drop) 을 배포 웹사이트로 지정했다면 다음 단계로 두가지 선택옵션이 존재한다. 먼저 R마크다운(`.Rmd`) 문서를 뜨게질(knitr)을 하여 HTML 파일로 변환시킨 후에 이를 Drag and Drop방식으로 [`Netlify Drop`](https://app.netlify.com/drop)에서 배포할 것인지 아니면 `Build`하여 `_site`, `_book`, `_book`으로 디렉토리를 마찬가지 방식으로 Drag and Drop방식으로 [`Netlify Drop`](https://app.netlify.com/drop)에서 배포할 것인지 정하면 된다.

```{r netlify-rmarkdown-webshot, eval = FALSE}
webshot2::webshot("https://app.netlify.com/drop", "fig/netlify-drop.png")
```

![`netlify` Drag and Drop](fig/netlify-drag-and-drop.png)

# 논문: `distill` {#netlify-distill}

# 블로그: `blogdown` {#netlify-distill}

- [데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents, 블로그 - `blogdown`](ds-blogdown.html)

# 책: `bookdown` {#netlify-bookdown}

- [데이터 과학을 위한 저작도구: 북다운(`bookdown`)](bookdown-intro.html)

### 2020-05-27 cd-fonts.Rmd
added fonts tutorial

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "R마크다운 글꼴(font)"
author:
    name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup2, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')
```

# 글꼴 {#mac-fonts}

## 글꼴 확인 {#mac-fonts-check}

맥OS의 경우 글꼴이 사용자 및 시스템에 따라 설치된 경로가 다르다.

- `/Library/Fonts`: 컴퓨터를 이용하는 모든 사용자(계정)에게 적용되는 글꼴
- `~/Library/Fonts`: 현재 로그인된 사용자(계정)만 적용가능한 글꼴

터미널에서 `fc-list` 명령어를 통해 "나눔손글씨(Nanum Pen Script)" 폰트가 설치되었는지 찾아본다.

```{bash mac-font-install}
fc-list | grep -v statkclee | grep "Nanum Pen Script"
```

## R에서 확인 {#R-fonts-check}

두번째 단계로 R에서 "나눔손글씨" 폰트가 설치되었는지 확인한다.
`font_import()` 함수를 사용해서 시스템에 설치된 폰트를 R에서 사용할 수 있도록 등록한다. 등록된 폰트는 `loadfonts()` 함수를 사용해서 그래프에 우선 적용한다.

```{r check-fonts-on-R}
library(tidyverse)
library(extrafont)
# 폰트 설치
font_import(pattern = "Nanum")

# 폰트 가져오기
loadfonts()

iris %>% 
  ggplot(aes(x=Sepal.Length, y=Petal.Length, color=Species)) +
    geom_point()+
    labs(title="붓꽃 데이터 한글 글꼴 적용", color="붓꽃 종류") +
    theme_minimal(base_family = "Nanum Pen Script") +
    theme(legend.position = "top")
```

# R마크다운 문서 {#document-fonts}

R 마크다운 문서에서 폰트를 변경시켜 적용하고자 하는 경우가 있다. 이런 경우 YAML 헤더 바로 아래 CSS 코드를 <style> ... </style> 사이에 넣어준다.

```{r rmarkdown-font, eval = FALSE}
---
title: "R마크다운 글꼴(font)"
subtitle: "문서 한글 글꼴 적용"
author:
    name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

<style>
body {
  font-family: Nanum Pen Script;
}
</style>

# 붓꽃 데이터

붓꽃 데이터는 사랑입니다.
```

뜨게질(knit)하여 컴파일 시키게 되면 다음과 같이 폰트가 문서 전체에 적용된 것을 확인할 수 있다.

```{r webshot-rmarkdown-document}
library(webshot2)

webshot("tutorial/fonts/documents.html", "fig/fonts-document.png")
```

# 한걸음 더 들어갑니다 {#document-fonts-move-forward}

앞서 CSS 코드를 R 마크다운 문서에 넣게 되면 매번 YAML 헤더 바로 아래 CSS 코드를 <style> ... </style> 사이에 복사해서 붙어넣어야 하는 번거러움이 있다. 그러지 말고 별도 CSS 파일로 만들어서 `fonts.css` 서식파일에 저장시킨다.

`rmarkdown-advanced.Rmd` 문서를 `fonts.css`를 서식파일로 지정해서 수준별 제목 및 표에 대한 폰트 및 배경 등을 따로 정의해서 문서를 생성시킬 수 있다.

``` {r webshot-result}
webshot2::webshot("tutorial/fonts/documents-advanced.html", "fig/rmarkdown-advaned2.png")
```

상기 결과를 얻기 위한 `rmarkdown-advanced.Rmd` 문서와 `fonts.css` 서식 파일은 다음과 같다.

````markdown
---
title: "R마크다운 글꼴(font)"
subtitle: "문서 한글 글꼴 적용"
author:
    name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document:
    css: fonts.css 
    toc: yes
    toc_float: true
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
---

# 붓꽃 데이터

붓꽃 데이터는 사랑입니다.

## 품종

### setosa 품종

### versicolor 품종

### virginica 품종

# 그래프

붓꽃 품종별로 `ggplot`으로 시각화 합니다.

```{r iris-font-graph, eval = FALSE}
library(tidyverse)
library(extrafont)
loadfonts()

iris %>% 
  ggplot(aes(x=Sepal.Length, y=Petal.Length, color=Species)) +
    geom_point()+
    labs(title="붓꽃 데이터 한글 글꼴 적용", color="붓꽃 종류") +
    theme_minimal(base_family = "Nanum Pen Script") +
    theme(legend.position = "top")
```

# 표

```{r iris-font-table, eval = FALSE}
iris %>% 
  head(5) %>% 
  knitr::kable(align=c(rep("c", 5)), 
               col.names = c("S길이", "S너비", "P길이", "P너비", "품종"),
               table.attr= 'class="flat-table"')
```
````

`fonts.css` 서식 파일은 다음과 같다.

````markdown
/* ------------- HTML ------------- */

body {
  color: blue;
  font-family: Nanum Pen Script;
  background-color: darkgray;
}

pre {
  color: blue;
  font-family: NanumBarunpen;
  background-color: lightblue;
}

#TOC {
  color: red;
  font-family: Nanum Pen Script;
  background-color: gray;
}

header {
  color: black;
  font-family: Nanum Pen Script;
  background-color: green;
  opacity: 0.5;
  font-family: NanumGothicBold;
}

h2,h3,p {
  color: black;
  background-color: pink;
  font-family: NanumGothic;
  font-size: 12px;
}

/* ------------- 표 ------------- */

.flat-table {
  display: block;
  font-family: NanumGothicBold;
  font-size: 125%;
  overflow: auto;
  width: auto;
}

th {
  font-family: NanumGothicBold;
  background-color: rgb(112, 196, 105);
  color: white;
  font-weight: normal;
  padding: 20px 30px;
  text-align: center;
}

td {
  background-color: rgb(238, 238, 238);
  color: rgb(111, 111, 111);
  padding: 20px 30px;
}
````

### 2020-05-27 tutorial/fonts/documents-advanced.Rmd
added fonts tutorial

--- 2020-05-27 cd-fonts.Rmd
@@
----
-layout: page
-title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
-subtitle: "R마크다운 글꼴(font)"
-author:
-    name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
-date: "`r Sys.Date()`"
-output:
-  html_document: 
-    toc: yes
-    toc_float: true
-    highlight: tango
-    code_folding: show
-    number_section: true
-    self_contained: true
-editor_options: 
-  chunk_output_type: console
----
-
-```{r setup2, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
-                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')
-```
-
-# 글꼴 {#mac-fonts}
-
-## 글꼴 확인 {#mac-fonts-check}
-
-맥OS의 경우 글꼴이 사용자 및 시스템에 따라 설치된 경로가 다르다.
-
-- `/Library/Fonts`: 컴퓨터를 이용하는 모든 사용자(계정)에게 적용되는 글꼴
-- `~/Library/Fonts`: 현재 로그인된 사용자(계정)만 적용가능한 글꼴
-
-터미널에서 `fc-list` 명령어를 통해 "나눔손글씨(Nanum Pen Script)" 폰트가 설치되었는지 찾아본다.
-
-```{bash mac-font-install}
-fc-list | grep -v statkclee | grep "Nanum Pen Script"
-```
-
-## R에서 확인 {#R-fonts-check}
-
-두번째 단계로 R에서 "나눔손글씨" 폰트가 설치되었는지 확인한다.
-`font_import()` 함수를 사용해서 시스템에 설치된 폰트를 R에서 사용할 수 있도록 등록한다. 등록된 폰트는 `loadfonts()` 함수를 사용해서 그래프에 우선 적용한다.
-
-```{r check-fonts-on-R}
-library(tidyverse)
-library(extrafont)
-# 폰트 설치
-font_import(pattern = "Nanum")
-
-# 폰트 가져오기
-loadfonts()
-
-iris %>% 
-  ggplot(aes(x=Sepal.Length, y=Petal.Length, color=Species)) +
-    geom_point()+
-    labs(title="붓꽃 데이터 한글 글꼴 적용", color="붓꽃 종류") +
-    theme_minimal(base_family = "Nanum Pen Script") +
-    theme(legend.position = "top")
-```
-
-# R마크다운 문서 {#document-fonts}
-
-R 마크다운 문서에서 폰트를 변경시켜 적용하고자 하는 경우가 있다. 이런 경우 YAML 헤더 바로 아래 CSS 코드를 <style> ... </style> 사이에 넣어준다.
-
-```{r rmarkdown-font, eval = FALSE}
----
-title: "R마크다운 글꼴(font)"
-subtitle: "문서 한글 글꼴 적용"
-author:
-    name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
-date: "`r Sys.Date()`"
-output:
-  html_document: 
-    toc: yes
-    toc_float: true
-    highlight: tango
-    code_folding: show
-    number_section: true
-    self_contained: true
-editor_options: 
-  chunk_output_type: console
----
-
-<style>
-body {
-  font-family: Nanum Pen Script;
-}
-</style>
-
-# 붓꽃 데이터
-
-붓꽃 데이터는 사랑입니다.
-```
-
-뜨게질(knit)하여 컴파일 시키게 되면 다음과 같이 폰트가 문서 전체에 적용된 것을 확인할 수 있다.
-
-```{r webshot-rmarkdown-document}
-library(webshot2)
-
-webshot("tutorial/fonts/documents.html", "fig/fonts-document.png")
-```
-
-# 한걸음 더 들어갑니다 {#document-fonts-move-forward}
-
-앞서 CSS 코드를 R 마크다운 문서에 넣게 되면 매번 YAML 헤더 바로 아래 CSS 코드를 <style> ... </style> 사이에 복사해서 붙어넣어야 하는 번거러움이 있다. 그러지 말고 별도 CSS 파일로 만들어서 `fonts.css` 서식파일에 저장시킨다.
-
-`rmarkdown-advanced.Rmd` 문서를 `fonts.css`를 서식파일로 지정해서 수준별 제목 및 표에 대한 폰트 및 배경 등을 따로 정의해서 문서를 생성시킬 수 있다.
-
-``` {r webshot-result}
-webshot2::webshot("tutorial/fonts/documents-advanced.html", "fig/rmarkdown-advaned2.png")
-```
-
-상기 결과를 얻기 위한 `rmarkdown-advanced.Rmd` 문서와 `fonts.css` 서식 파일은 다음과 같다.
-
-````markdown
 ---
@@
     self_contained: true
+editor_options: 
+  chunk_output_type: console
 ---
+
+```{r setup2, include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
+                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')
+```
 
@@
 
-```{r iris-font-graph, eval = FALSE}
+```{r iris-font-graph}
 library(tidyverse)
@@
 
-```{r iris-font-table, eval = FALSE}
+```{r iris-font-table}
 iris %>% 
@@
 ```
-````
-
-`fonts.css` 서식 파일은 다음과 같다.
-
-````markdown
-/* ------------- HTML ------------- */
-
-body {
-  color: blue;
-  font-family: Nanum Pen Script;
-  background-color: darkgray;
-}
-
-pre {
-  color: blue;
-  font-family: NanumBarunpen;
-  background-color: lightblue;
-}
-
-#TOC {
-  color: red;
-  font-family: Nanum Pen Script;
-  background-color: gray;
-}
-
-header {
-  color: black;
-  font-family: Nanum Pen Script;
-  background-color: green;
-  opacity: 0.5;
-  font-family: NanumGothicBold;
-}
-
-h2,h3,p {
-  color: black;
-  background-color: pink;
-  font-family: NanumGothic;
-  font-size: 12px;
-}
-
-/* ------------- 표 ------------- */
-
-.flat-table {
-  display: block;
-  font-family: NanumGothicBold;
-  font-size: 125%;
-  overflow: auto;
-  width: auto;
-}
-
-th {
-  font-family: NanumGothicBold;
-  background-color: rgb(112, 196, 105);
-  color: white;
-  font-weight: normal;
-  padding: 20px 30px;
-  text-align: center;
-}
-
-td {
-  background-color: rgb(238, 238, 238);
-  color: rgb(111, 111, 111);
-  padding: 20px 30px;
-}
-````

### 2020-05-27 tutorial/fonts/documents.Rmd
added fonts tutorial

--- 2020-05-27 cd-fonts.Rmd
@@
----
-layout: page
-title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
-subtitle: "R마크다운 글꼴(font)"
-author:
-    name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
-date: "`r Sys.Date()`"
-output:
-  html_document: 
-    toc: yes
-    toc_float: true
-    highlight: tango
-    code_folding: show
-    number_section: true
-    self_contained: true
-editor_options: 
-  chunk_output_type: console
----
-
-```{r setup2, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
-                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')
-```
-
-# 글꼴 {#mac-fonts}
-
-## 글꼴 확인 {#mac-fonts-check}
-
-맥OS의 경우 글꼴이 사용자 및 시스템에 따라 설치된 경로가 다르다.
-
-- `/Library/Fonts`: 컴퓨터를 이용하는 모든 사용자(계정)에게 적용되는 글꼴
-- `~/Library/Fonts`: 현재 로그인된 사용자(계정)만 적용가능한 글꼴
-
-터미널에서 `fc-list` 명령어를 통해 "나눔손글씨(Nanum Pen Script)" 폰트가 설치되었는지 찾아본다.
-
-```{bash mac-font-install}
-fc-list | grep -v statkclee | grep "Nanum Pen Script"
-```
-
-## R에서 확인 {#R-fonts-check}
-
-두번째 단계로 R에서 "나눔손글씨" 폰트가 설치되었는지 확인한다.
-`font_import()` 함수를 사용해서 시스템에 설치된 폰트를 R에서 사용할 수 있도록 등록한다. 등록된 폰트는 `loadfonts()` 함수를 사용해서 그래프에 우선 적용한다.
-
-```{r check-fonts-on-R}
-library(tidyverse)
-library(extrafont)
-# 폰트 설치
-font_import(pattern = "Nanum")
-
-# 폰트 가져오기
-loadfonts()
-
-iris %>% 
-  ggplot(aes(x=Sepal.Length, y=Petal.Length, color=Species)) +
-    geom_point()+
-    labs(title="붓꽃 데이터 한글 글꼴 적용", color="붓꽃 종류") +
-    theme_minimal(base_family = "Nanum Pen Script") +
-    theme(legend.position = "top")
-```
-
-# R마크다운 문서 {#document-fonts}
-
-R 마크다운 문서에서 폰트를 변경시켜 적용하고자 하는 경우가 있다. 이런 경우 YAML 헤더 바로 아래 CSS 코드를 <style> ... </style> 사이에 넣어준다.
-
-```{r rmarkdown-font, eval = FALSE}
 ---
@@
 
-# 붓꽃 데이터
-
-붓꽃 데이터는 사랑입니다.
+```{r setup2, include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
+                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')
 ```
-
-뜨게질(knit)하여 컴파일 시키게 되면 다음과 같이 폰트가 문서 전체에 적용된 것을 확인할 수 있다.
-
-```{r webshot-rmarkdown-document}
-library(webshot2)
-
-webshot("tutorial/fonts/documents.html", "fig/fonts-document.png")
-```
-
-# 한걸음 더 들어갑니다 {#document-fonts-move-forward}
-
-앞서 CSS 코드를 R 마크다운 문서에 넣게 되면 매번 YAML 헤더 바로 아래 CSS 코드를 <style> ... </style> 사이에 복사해서 붙어넣어야 하는 번거러움이 있다. 그러지 말고 별도 CSS 파일로 만들어서 `fonts.css` 서식파일에 저장시킨다.
-
-`rmarkdown-advanced.Rmd` 문서를 `fonts.css`를 서식파일로 지정해서 수준별 제목 및 표에 대한 폰트 및 배경 등을 따로 정의해서 문서를 생성시킬 수 있다.
-
-``` {r webshot-result}
-webshot2::webshot("tutorial/fonts/documents-advanced.html", "fig/rmarkdown-advaned2.png")
-```
-
-상기 결과를 얻기 위한 `rmarkdown-advanced.Rmd` 문서와 `fonts.css` 서식 파일은 다음과 같다.
-
-````markdown
----
-title: "R마크다운 글꼴(font)"
-subtitle: "문서 한글 글꼴 적용"
-author:
-    name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
-date: "`r Sys.Date()`"
-output:
-  html_document:
-    css: fonts.css 
-    toc: yes
-    toc_float: true
-    code_folding: show
-    number_section: true
-    self_contained: true
----
 
@@
 붓꽃 데이터는 사랑입니다.
-
-## 품종
-
-### setosa 품종
-
-### versicolor 품종
-
-### virginica 품종
-
-# 그래프
-
-붓꽃 품종별로 `ggplot`으로 시각화 합니다.
-
-```{r iris-font-graph, eval = FALSE}
-library(tidyverse)
-library(extrafont)
-loadfonts()
-
-iris %>% 
-  ggplot(aes(x=Sepal.Length, y=Petal.Length, color=Species)) +
-    geom_point()+
-    labs(title="붓꽃 데이터 한글 글꼴 적용", color="붓꽃 종류") +
-    theme_minimal(base_family = "Nanum Pen Script") +
-    theme(legend.position = "top")
-```
-
-# 표
-
-```{r iris-font-table, eval = FALSE}
-iris %>% 
-  head(5) %>% 
-  knitr::kable(align=c(rep("c", 5)), 
-               col.names = c("S길이", "S너비", "P길이", "P너비", "품종"),
-               table.attr= 'class="flat-table"')
-```
-````
-
-`fonts.css` 서식 파일은 다음과 같다.
-
-````markdown
-/* ------------- HTML ------------- */
-
-body {
-  color: blue;
-  font-family: Nanum Pen Script;
-  background-color: darkgray;
-}
-
-pre {
-  color: blue;
-  font-family: NanumBarunpen;
-  background-color: lightblue;
-}
-
-#TOC {
-  color: red;
-  font-family: Nanum Pen Script;
-  background-color: gray;
-}
-
-header {
-  color: black;
-  font-family: Nanum Pen Script;
-  background-color: green;
-  opacity: 0.5;
-  font-family: NanumGothicBold;
-}
-
-h2,h3,p {
-  color: black;
-  background-color: pink;
-  font-family: NanumGothic;
-  font-size: 12px;
-}
-
-/* ------------- 표 ------------- */
-
-.flat-table {
-  display: block;
-  font-family: NanumGothicBold;
-  font-size: 125%;
-  overflow: auto;
-  width: auto;
-}
-
-th {
-  font-family: NanumGothicBold;
-  background-color: rgb(112, 196, 105);
-  color: white;
-  font-weight: normal;
-  padding: 20px 30px;
-  text-align: center;
-}
-
-td {
-  background-color: rgb(238, 238, 238);
-  color: rgb(111, 111, 111);
-  padding: 20px 30px;
-}
-````

### 2020-07-10 cd-code-chunk.Rmd
added rmarkdown code chunk

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "R마크다운 코드 덩어리(Code Chunk)"
author:
  name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
  url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
  affiliation: Tidyverse Korea
  affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: no
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup2, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')
```

![](fig/rmarkdown-code-chunk.png)

# R 코드 {#rcode-chunk}

R 코드를 데이터 과학 문서에 임베딩(embedding)할 경우 R 코드를 "R 코드 덩어리(code chunk)"로 작성한다. 다음과 같이 R 코드 덩어리를 다음과 작성했다고 가정하자.

<pre><code>```{r R-code-chunk}
data(cars)
summary(cars)
``` </code></pre>

상기 코드 실행결과는 다음과 같다.

``` {r R-code-chunk}
data(cars)
summary(cars)
```

# 파이썬 코드 {#python-code-chunk}

데이터 과학의 양대 축을 이루는 언어인 파이썬 코드도 R마크다운에서 파이썬 코드 덩어리로 실행이 가능하다.

<pre><code>```{python python-code-chunk}
print("파이썬 사랑해요!!!")
```</code></pre>

상기 코드 실행결과는 다음과 같다.

```{python python-code-chunk}
print("파이썬 사랑해요!!!")
```

# 쉘 스크립트 {#shell-code-chunk}

쉘(shell) 스크립트는 물론이고 자주 사용하는 쉘 명령어도 적용이 가능하다.

<pre><code>```{bash shell-code-chunk}
echo "배쉬 쉘 사랑해요!"
```</code></pre>

상기 코드 실행결과는 다음과 같다.

```{bash shell-code-chunk}
echo "hello world!"
```

특히, 윈도우에서 배쉬 쉘스크립트를 실행시키기 위해서는 다음 작업이 필요하다.
[`Cygwin`](https://www.cygwin.com/)을 설치하하고 "환경설정" 경로명에 `C:\cygwin64\bin`을 추가하여 R마크다운에서 `bash` 명령어를 실행시킬 수 있도록 준비한다.

# `SQL` 코드 {#sqlite3-sql-code-chunk}

R마크다운 SQL 코드 덩어리를 돌리기 위해서는 데이터 생성작업부터 필요하고 R 코드 덩어리 정의부분에 `connection = `에 데이터베이스 객체 명칭을 넣어주어야 한다.

## `sqlite3` DB 생성 {#sqlite3-sql-db-creation}

`sqlite3` 예제 데이터베이스를 다운로드 받는다.

```{r donwload-sqlite3, eval = FALSE}
download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/lerocha/chinook-database/master/ChinookDatabase/DataSources/Chinook_Sqlite.sql", destfile = "data/Chinook_Sqlite.sql")
```

이제 `sqlite3` 데이터베이스를 생성시킨다. 이를 위해서 다음 두가지 작업을 수행한다.

1. 터미널을 열고 `Chinook_Sqlite.sql` 파일을 다운로드 받은 디렉토리로 이동한다.
2. `sqlite3` 명령어를 실행시켜 데이터베이스를 생성한다.
    - `$ sqlite3 Chinook.db`
3. 다운로드받은 `Chinook_Sqlite.sql` 스크립트를 실행하여 `Chinook` 데이터베이스를 생성시킨다.
    - `sqlite> .read Chinook_Sqlite.sql`

## `sqlite3` DB를 R에 연결 {#sqlite3-sql-db-creation-r}

생성된 SQLite3 데이터베이스를 `DBI` 커넥터를 이용하여 데이터베이스에 연결시킨다.

```{r database-connection}
library(DBI)
library(RSQLite)

chinook <- dbConnect(RSQLite::SQLite(), dbname = "data/chinook.db")
```

R마크다운에서 SQL 문을 데이터베이스에 연결시켜 돌리기 위해서는 다음과 같이 코드를 작성한다. SQL 코드 본문에는 당연히 SQL 문이 들어가고,  `connection = chinook`을 통해 SQL 문을 돌리는데 필요한 데이터베이스를 정의시킨다.

<pre><code>```{sql sql-code-chunk, connection = chinook}
SELECT * FROM Artist LIMIT 10;
```</code></pre>

상기 코드 실행결과는 다음과 같다.

```{sql sql-code-chunk, connection = chinook}
SELECT * FROM Artist LIMIT 10;
```

### 2020-07-10 cd-code-chunk.Rmd
compile...on mac

@@
     number_section: true
-    self_contained: no
+    self_contained: yes
 bibliography: bibliography.bib

### 2020-07-29 cd-rstudio-wp.Rmd
added spelling check for IDE

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "`RStudio` 워드 프로세서: `hunspell`"
author:
  name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
  url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
  affiliation: Tidyverse Korea
  affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(pdftools)
library(tidyverse)
library(magick)

```

# 맞춤법 검사 {#check-spelling}

[Hunspell](hunspell.github.io)은 `MySpell`에 기반을 두고 있으며 MySpell 사전과 하위 호환되는데, `MySpell`이 싱글 바이트 문자 인코딩을 사용하는 반면, `Hunspell`은 **유니코드 UTF-8 인코딩 사전**을 사용할 수 있다. Hunspell은 처음에 헝가리어를 대상으로 설계되었으나, 풍부한 형태론 및 합성어, 문자 인코딩을 포함한 맞춤법 검사기이자 형태론 분석기의 하나로 자리잡았다.

오픈 소스 소프트웨어 기반으로 맞춤법을 실시하는 것이 경우에 따라서는 더 성능이 좋다. 하지만, 이를 위해서 몇가지 사전 준비를 해야 한다. 먼저 `hunspell` 소프트웨어를 설치하고 맞춤법 검사를 위한 언어사전(영어, 한국어)을 각각 설치한다.

## 맥OS `hunspell` 설치 {#hunspell-mac-install}

맥에서 `hunspell`을 설치하는 방법은 단순하다.

```{r macos-install-hunspell, eval = FALSE}
brew install hunspell
```

## 영어 사전 {#dictionary-english}

[libreoffice/dictionaries](https://cgit.freedesktop.org/libreoffice/dictionaries/tree/) 웹사이트에서 필요한 언어 사전(영어, `en_US`)을 다운로드 받아 `~/Library/Spelling/` 디렉토리에 복사하여 넣어둔다. 필요한 파일은 확장자가 `.aff`, `.dic`를 갖는 언어사전 파일이다.

```{r download-dictionary, eval = FALSE}
download.file(url = "https://cgit.freedesktop.org/libreoffice/dictionaries/plain/en/en_US.aff", destfile = "~/Library/Spelling/en_US.aff")
download.file(url = "https://cgit.freedesktop.org/libreoffice/dictionaries/plain/en/en_US.dic", destfile = "~/Library/Spelling/en_US.dic")
```

## 한국어 사전 {#hunspell-dictionary}

[`hunspell` 한국어 맞춤법 사전](https://github.com/spellcheck-ko/hunspell-dict-ko)은 오픈소스 데스크톱에 널리 사용되는 **hunspell 맞춤법 검사 프로그램**에서 동작하는 (현재 유일한) 한국어 맞춤법 사전으로 [`hunspell-dict-ko`: `hunspell` 한국어 사전](https://github.com/spellcheck-ko/hunspell-dict-ko/releases)을 다운로드 받아, 압축을 풀게 되면 `ko.aff`, `ko.dic` 파일이 두개 나오게 된다. 
영어 사전과 마찬가지로 웹사이트에서 필요한 언어 사전(영어, `en_US`)을 다운로드 받아 `~/Library/Spelling/` 디렉토리에 복사하여 넣어둔다.

`hunspell -D` 명령어를 통해 맞춤법을 확인을 위한 설치된 언어 사전을 확인할 수 있다.

```{bash check-dictionary}
hunspell -D
```

# RStudio IDE [^rstudio-ide-spell] {#hunspell-rstudio}

[^rstudio-ide-spell]: [Josh Paulson (2020-07-28), "Spelling Dictionaries" RStudio Blog](https://support.rstudio.com/hc/en-us/articles/200551916)

# 쉘에서 맞춤법 검사 [^hunspell-tutorial] {#spellcheck-bash}

[^hunspell-tutorial]: [Xah Lee (2010-06-16), "Hunspell Tutorial"](http://xahlee.info/comp/hunspell_spell_checking.html)

## 인터랙티브 방식 {#hunspell-interactive}

인터랙티브 방식으로 사전을 정의하고 나서 맞춤법 검사를 진행할 파일을 지정하면 해당 파일에 대한 맞춤법 검사를 진행할 수 있게 된다.

```{bash hello-world-hunspell, eval = FALSE}
echo "Hello World! \n Thiss is Great." > data/hunspell_test.txt

hunspell -d en_US data/hunspell_test.txt

        Thiss           File: data/hunspell_test.txt

Hello World! \n Thiss is Great.

 0: Hiss
 1: T hiss
 2: This
 3: Thins
 4: This s

[SPACE] R)epl A)ccept I)nsert U)ncap S)tem Q)uit e(X)it or ? for help
```

## 배치 방식 {#hunspell-batch}

배치방식으로 `-l` 플래그를 사용하게 되면 철자법 검사에서 검출된 사례만 뽑을 수 있다.

```{bash hunspell-batch}
hunspell -l -d en_US -i utf-8 data/hunspell_test.txt 
```

# 한글 {#check-spelling-korean}

[자주 틀리는 한글 맞춤법 사례](http://blog.daum.net/woalsdlvjxld/5808471) 블로그에 올라온 사례를 가지고 한글 맞춤법을 확인해보자.

- 기둥에 머리를 {받치다/**받히다**}
- 아이가 밥을 {**넙죽**/넓죽} 잘도 받아먹는다.
- 신문 {**스포츠난**/스포츠란}에 기사가 났다

```{bash spell-check-korean}
echo "기둥에 머리를 받치다. \n 아이가 밥을 넓죽 잘도 받아먹는다.\n 신문 스포츠란에 기사가 났다" > data/hunspell_korean.txt
hunspell -l -d ko -i utf-8 data/hunspell_korean.txt 
```

### 2020-07-29 cd-rstudio-wp.Rmd
added hunspell spelling check not IDE

@@
 
-# RStudio IDE [^rstudio-ide-spell] {#hunspell-rstudio}
-
-[^rstudio-ide-spell]: [Josh Paulson (2020-07-28), "Spelling Dictionaries" RStudio Blog](https://support.rstudio.com/hc/en-us/articles/200551916)
-
 # 쉘에서 맞춤법 검사 [^hunspell-tutorial] {#spellcheck-bash}
@@
 
-# 한글 {#check-spelling-korean}
+## 한글 {#check-spelling-korean}
 
@@
 ```
+
+# RStudio IDE [^rstudio-ide-spell] {#hunspell-rstudio}
+
+[^rstudio-ide-spell]: [Josh Paulson (2020-07-28), "Spelling Dictionaries" RStudio Blog](https://support.rstudio.com/hc/en-us/articles/200551916)
+
+## `hunspell` R 팩키지 [^hunspell-blog] {#rstudio-package}
+
+[^hunspell-blog]: [Jeroen Ooms (March 14, 2016), "Hunspell: Spell Checker and Text Parser for R"](https://www.opencpu.org/posts/hunspell-release/)
+
+`hunspell` R 팩키지를 통해서 맞춤법 검정도 가능하다.
+
+```{r hunspell-r-package}
+library(hunspell)
+
+words <- c("beer", "wiskey", "wine")
+
+hunspell_check(words)
+```
+
+맞춤법에 대한 심층조사가 필요한 부분에 대해서 `hunspell_suggest()`를 통해 제안을 받을 수도 있다.
+
+```{r hunspell-suggest}
+bad_words <- hunspell("spell checkers are not neccessairy for langauge ninja's")
+print(bad_words)
+
+hunspell_suggest(bad_words[[1]])
+```
+
+## `hunspell` 한국어 {#hunspell-korean}
+
+한국어 맞춤법 검사를 진행하기 위해서는 먼저 한국어 사전을 설치해야 된다. 설치된 한국어 사전을 `list_dictionaries()`함수로 확인할 수 있다.
+
+```{r hunspell-korean-dic}
+list_dictionaries()
+```
+
+[The hunspell package: High-Performance Stemmer, Tokenizer, and Spell Checker for R](https://cran.r-project.org/web/packages/hunspell/vignettes/intro.html)을 참조하면 설치된 사전에 대한 자세한 내용도 확인할 수 있다.
+
+```{r hunspell-korean-dic-vignette}
+dictionary("ko_KR")
+```
+
+한국어 사전이 탐지되면 이를 이용하여 맞춤법 검사를 예전과 마찬가지로 진행하면 된다.
+
+```{r hunspell-korean}
+news <- hunspell("한켜레 신문사는 죠선 일보와 다른 논도를 갖는다.", dict = dictionary("ko_KR"))
+news
+
+hunspell_suggest(news[[1]], dict = dictionary("ko_KR"))
+```
+
+## 맞춤법 자동 동작 {#automatic-spelling-correction}
+
+[How to use hunspell package to suggest correct words in a column in R?](https://stackoverflow.com/questions/56026550/how-to-use-hunspell-package-to-suggest-correct-words-in-a-column-in-r)에 나와 있듯이 맞춤법이 맞지 않는 것도 자동으로 수정이 가능하다.
+
+```{r automatic-correction}
+sample_df <- data.frame("index" = 1:7, "text" = c("A complec sentence joins an independet",
+                                            "Mary and Samantha arived at the bus staton before noon",
+                                            "I did not see thm at the station in the mrning",
+                                            "The participnts read 60 sentences in radom order",
+                                            "how to fix mispelled words in R languge",
+                                            "today is Tuesday",
+                                            "bing sports quiz"))
+
+correct_text <- function(x){
+  sapply(1:length(x), function(y){
+    bad  <- hunspell(x[y])[[1]]
+    good <-unlist(lapply(hunspell_suggest(bad), `[[`, 1))
+
+    if (length(bad)){
+      for (i in 1:length(bad)){
+        x[y] <<- gsub(bad[i], good[i],x[y])
+      }}})
+  return(x)
+}
+
+correct_text(sample_df$text)
+```

### 2020-08-08 ds-github-readme.Rmd
added github readme

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "GITHUB `readme.md`"
author:
  name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
  url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
  affiliation: Tidyverse Korea
  affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

```

# 깃헙 `readme.md` {#github-readme}

[Github `readme.md`](https://github.com/statkclee)가 반영된 모습은 경우에 따라서는 [링크트인](https://www.linkedin.com/)에게 커다란 도전(?)도 될 수 있는 신선한 충격일 수 있다. 왜냐하면 개발자에 있어 `readme.md` 파일은 그 자체로 이력서나 다름없기 때문이다.

# 제작방법 {#github-readme-howto}

제작방법은 Github에 저장소를 하나 새로 생성한다. 하지만, 저장소 명칭을 본인 계정과 동일한 이름을 사용해야 하는 제약이 있다. 반대로 생각하면 계정명과 저장소명칭이 동일한 경우 `readme.md` 파일을 수정하면 사용자 계정의 대문에 반영시킬 수 있게 된다.

1. 저장소(repository)를 계정명과 동일하게 생성시킨다.
    - `ilovetidyverse` 계정명을 갖는 경우  `ilovetidyverse` 저장소를 하나 생성한다.
1. `readme.md` 파일에 관련 내용, 즉 SNS, Github Stat 등등을 마크다운 문법에 맞춰 작성한다.

# 제작 사례

[`statkclee`](https://github.com/statkclee) 사용자 작성 사례는 다음과 같다. `readme.md` 파일을 마크다운으로 작성한 사례.

```{r readme-example, eval=FALSE}
### Hi there, I'm Kwangchun 👋

## I'm a Data Scientist!
- 🔭 I’m currently working at [KPMG][KPMG]!
- 🌱 I’m currently learning everything; in particular AI/ML/Data Science/Tidyverse/NLP 🤣
- 👯 I’m looking to collaborate with other content creators and Tidyverse R developers.
- 🏫 I'm a certified [RStudio Tidyverse](https://education.rstudio.com/trainers/people/lee+kwangchun/) and [Software Carpentry](https://carpentries.org/instructors/) Instructor.
- 🥅 2020 Goals: Contribute more to Open Source projects
- ⚡ Fun fact: I love to learn something new; digitization, history, algorithm, documents etc.

### Connect with me:

[<img align="left" alt="statkclee | LinkedIn" width="22px" src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/simple-icons@v3/icons/linkedin.svg" />][linkedin]
[<img align="left" alt="statkclee | Instagram" width="22px" src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/simple-icons@3.4.0/icons/facebook.svg" />][facebook]
[<img align="left" alt="statkclee | meetup" width="22px" src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/simple-icons@3.4.0/icons/meetup.svg" />][meetup]
[<img align="left" alt="statkclee | Twitter" width="22px" src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/simple-icons@v3/icons/twitter.svg" />][twitter]

<br />

### Languages and Tools:

[<img align="left" alt="RStudio" width="26px" src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/simple-icons@3.4.0/icons/rstudio.svg" />][rstudio]
[<img align="left" alt="HTML5" width="26px" src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/simple-icons@3.4.0/icons/r.svg" />][R]
[<img align="left" alt="HTML5" width="26px" src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/simple-icons@3.4.0/icons/python.svg" />][python]
[<img align="left" alt="HTML5" width="26px" src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/simple-icons@3.4.0/icons/markdown.svg" />][markdown]
[<img align="left" alt="HTML5" width="26px" src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/simple-icons@3.4.0/icons/azurepipelines.svg" />][azure]

[rstudio]: https://rstudio.com/
[R]: https://www.r-project.org/
[python]: https://www.python.org/
[azure]: https://azure.microsoft.com/ko-kr/
[markdown]: https://daringfireball.net/projects/markdown/

<br />
<br />

---

### 📕 Latest Blog Posts
<!-- BLOG-POST-LIST:START -->
- [Data Science Decks: 데이터 과학 기고문과 발표자료](https://statkclee.github.io/ds-authoring/)
- [Data Science: 데이터 과학](https://statkclee.github.io/data-science/)
- [Computational Documents](https://statkclee.github.io/comp_document/)
- [Model](https://statkclee.github.io/model/)
<!-- BLOG-POST-LIST:END -->

---

<img align="left" alt="statkclee's Github Stats" src="https://github-readme-stats.codestackr.vercel.app/api?username=codeSTACKr&show_icons=true&hide_border=true" />

[linkedin]: https://www.linkedin.com/in/kwangchunlee/
[facebook]: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
[twitter]: https://twitter.com/statkclee
[meetup]: https://www.meetup.com/seoul-r-meetup/
[KPMG]: https://home.kpmg/kr/ko/home.html
```

# 스크린 샷 {#screenshot-copy}

```{r screenshot-readme}
webshot2::webshot(url = "https://github.com/statkclee", file="fig/github-readme.png")
```

# 참고자료 {#github-reference}

동영상을 시청한 후에 [README.md](https://raw.githubusercontent.com/codeSTACKr/codeSTACKr/master/README.md) 참고해서 필요한 기능을 본인 README.md 파일에 적어 넣으면 좋을 듯 싶다.

<iframe width="300" height="180" src="https://www.youtube.com/embed/ECuqb5Tv9qI" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

### 2020-08-20 cd-gif.Rmd
added screen to gif on MAC

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "GIF 동영상 제작 - 맥OS"
author:
  name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
  url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
  affiliation: Tidyverse Korea
  affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(pdftools)
library(tidyverse)
library(magick)

```

# 작업흐름 {#mac-gif-workflow}

맥에서 GIF를 제작하는 방식은 먼저 QuickTime Player로 화면을 `.mov`파일로 저장한 후에 
`ffmpeg`으로 동영상 파일을 처리하고 `gifsicle`을 활용하여 GIF 파일로 떨군다.

# 의존성 설치 [^install-tools] {#mac-gif-setup}

[^install-tools]: [Brayton (November 22, 2018), "CREATING A GIF FROM QUICKTIME SCREEN RECORDING IN MACOS - Creating a GIF from QuickTime Screen Recording in macOS"](https://www.braytonstafford.com/creating-a-gif-from-quicktime-screen-recording/ = )

`ffmpeg`, `xquartz`, `gifsicle`을 순차적으로 설치한다.

```{bash install-tools, eval = FALSE}
brew install ffmpeg 
brew cask install xquartz #dependency for gifsicle, only required for mountain-lion and above
brew install gifsicle
```

# 화면 녹화 {#mac-gif-record}

**QuickTime Player**를 실행하고 "파일" &rarr; "새로운 화면 기록" 을 클릭하여 녹화할 화면을 기록한다. 
화면 기록이 끝나면 `new-file.mov`와 같이 확장자가 `.mov`를 갖는 동영상 파일로 저장시킨다.
동영상으로 파일을 떨구는 방법은 File &rarr; Export &rarr; As Movie 으로 적당한 파일명으로 떨군다.

![](fig/screen-recording.png)

# 동영상 파일 &rarr; GIF 파일 {#convert-mov-into-gif}

`ffmpeg` 명령어를 사용해서 `.mov`파일을 `.gif`파일로 변환시킨다.

```{bash move-to-gif, eval = FALSE}
ffmpeg -i new-file.mov -s 600x400 -pix_fmt rgb24 
ffmpeg -i new-file.mov new-file.gif
```

![](fig/simple_app.gif)

### 2020-09-20 bookdown-intro.Rmd
update bookdown contents

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "북다운(bookdown)"
author:
  name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
  url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
  affiliation: Tidyverse Korea
  affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

```

# 북다운 [^rmarkdown] [^bookdown] [^bookdown-book] {#bookdown-reference}

[^rmarkdown]: [R Markdown](http://rmarkdown.rstudio.com/)
[^bookdown]: [bookdown](https://github.com/rstudio/bookdown)
[^bookdown-book]: [Bookdown: Authoring Books with R Markdown](https://bookdown.org/yihui/bookdown/)

[R 마크다운](http://rmarkdown.rstudio.com/)을 활용한 다양한 저작물이 [bookdown](https://bookdown.org/) 웹사이트를 통해 공유되고 있다.
GitHub Actions와 연결하여 CI/CD 기능을 통해 [`netlify`](https://www.netlify.com/) 웹사이트에 제작한 책도 출판이 가능하다.

<style>
div.blue { background-color:#e6f0ff; border-radius: 5px; padding: 10px;}
</style>
<div class = "blue">

> ## 북다운이 갖는 주요 기능  {-#bookdown-main-feature}
> 
> * 다양한 출력 양식: HTML, PDF, ePub.
> * 시각적으로 미려한 기능을 갖는 책을 쉽게 만들 수 있다.
> * Gitbook (https://www.gitbook.com), Tufte CSS (http://rstudio.github.io/tufte/), Tufte-LaTeX 스타일이 포함된다.
> * 마크다운 구문을 확장해서 그림/표 번호 매기기, 상호참조 등을 지원한다.
> * 인터랙티브 HTML 위젯과 Shiny 앱을 책에서 지원한다.
> * RStudio IDE와 통합된 개발기능 지원
> * 한번 클릭으로 https://bookdown.org 사이트에 출판

</div>

## 북다운 설치 {#install-bookdown}

북다운을 체험하는 가장 쉬운 방법중에 하나는 이미 북다운으로 개발된 예제 책을 통해 살펴보는 것이다.

1. [https://github.com/rstudio/bookdown-demo](https://github.com/rstudio/bookdown-demo) GitHub에서 포크를 뜨고, `git clone` 하여 로컬 컴퓨터에 저장한다.
1. [RStudio 사전출시 버젼](https://www.rstudio.com/products/rstudio/download/preview/)을 다운로드 해서 설치한다.
1. 클론한 `bookdown-demo` 저장소에서 `bookdown-demo.Rproj` 파일을 클릭해서 연다.
1. **bookdown** 팩키지를 설치한다.

``` {r install-bookdown, eval = FALSE}
devtools::install_github("rstudio/bookdown")
```

5. `index.Rmd` R 마크다운 파일을 열고, RStudio `build` 탭에 `Build Book`을 클릭한다. 혹은 윈도우의 경우 `Ctrl + Shift + B` 단축키로 책을 제작할 할 수 있다.

# `bookdown` 책 배포방법 [^bookdown-authoring] {#bookdown-authoring}

[^bookdown-authoring]: [Emil Hvitfeldt (Sep 4, 2020), "Deploy your bookdown project to Netlify with Github Actions"](https://www.hvitfeldt.me/blog/bookdown-netlify-github-actions/)

[GitHub Actions - Automate your workflow from idea to production](https://github.com/features/actions)을 통해 R에서 그동안 문제가 되었던 Production까지 자동화가 한결 탄력을 받게 되었고, [r-lib/actions](https://github.com/r-lib/actions)에 다양한 R 개발물을 Production으로 자동화시킬 수있는 길이 연리게 되었다.

## `bookdown` 템플릿 {#bookdown-template}

`bookdown` 저작을 시작하는 가장 좋은 방법 중의 하나는 [`rstudio/bookdown-demo`](https://github.com/rstudio/bookdown-demo) 템플릿으로 시작하는 것이다. 즉, `Use this template`을 클릭하여 본인 GitHub 저장소에 원하는 이름으로 가져온다. 
이 작업을 통해 GitHub 저장소를 하나 만들게 되었고 이를 로컬 작업 컴퓨터로 가져와서 다양한 저작작업을 수행하게 되고, GitHub Action을 통해 CI/CD작업을 자동화시킬 수 있고 마지막으로 Netlify 설정을 통해서 Production으로 책을 온전한 저작물로 서비스가 가능하게 된다.

![](fig/bookdown-template.png)

## 로컬 컴퓨터 작업 {#bookdown-local}

[`rstudio/bookdown-demo`](https://github.com/rstudio/bookdown-demo) 템플릿을 본인 GitHub 계정으로 저장소 명칭을 부여해서 가져온다. 
이를 통해 로컬 컴퓨터에서 작업할 수 있는 기반을 구축한다. 보통 `git clone` 명령어를 통해 로컬 컴퓨터 적당한 디렉토리로 가져오게 된다.

```{r git-clone, eval = FALSE}
$ git clone https://github.com/statkclee/penguin.git
```

`index.Rmd` R 마크다운 파일을 열고, RStudio `build` 탭에 `Build Book`을 클릭한다. 혹은 윈도우의 경우 `Ctrl + Shift + B` 단축키로 원하는 방식대로 책이 저작되는지를 확인한다.

![](fig/bookdown-hello-world.png)

## GitHub Repo를 Netlify 등록 {#bookdown-github-repo}

`Netlify` 웹사이트에 `bookdown`으로 저작한 책을 배포하기 위해서는 먼저 `Netlify` 웹사이트에 GitHub 저장소를 연결시켜야 된다. `GitHub` 계정으로 `Netlify`에 가입하게 되면 `Netlify`에서 GitHub 저장소가 보이게 되고, 필요한 저장소만 `Netlify`로 가져와서 연결 등록작업을 수행한다.

![](fig/bookdown-github-netlify.png)

## Netlify 정보 생성 {#bookdown-github-repo-netlify}

`Netlify` 입장에서 GitHub 저장소를 인식하기 위해서 `Netlify`에서 발급한 OAuth Key와 APP ID 두개 정보가 필요하다. 
이를 위해서 다음과 같이 API ID는 연결시킨 GitHub 저장소 `Site Settings` 메뉴를 통해 갈 수가 있다. 
API ID 키값을 얻은 후에 `Netlify` OAuth Key도 User Settings &rarr; Applications &rarr; New access token &rarr; Generate token 순으로 생성시킬 수 있다.

![](fig/bookdown-oauth-api-key.png)

## GitHub Secrets 등록 {#bookdown-github-repo-netlify-register}

`Netlify` 웹사이트에서 발급받은 본인을 인증할 수 있는  OAuth Access Token / NETLIFY_AUTH_TOKEN  과 GitHub 저장소 API ID / NETLIFY_SITE_ID 를 GitHub 저장소 Secrets에 등록시킨다. 이를 통해서 `Netlify` 웹사이트와 GitHub 저장소가 비로소 연결이 된다.

![](fig/bookdown-oauth-api-key-github.png)

## GitHub workflow 생성 {#bookdown-github-workflow}

[r-lib/actions](https://github.com/r-lib/actions)에 다양한 R 개발물을 활용할 수 있는데 `use_github_action("bookdown.yaml")` 명령어를 통해 bookdown 중심 CI/CD를 구성할 수 있다.

```{r github-workflow-creation, eval = FALSE}
devtools::install_github("r-lib/usethis")
use_github_action("bookdown.yaml")
```

## 의존성 갖는 팩키지 설치 {#bookdown-github-workflow-renv}

`bookdown`과 별개로 책 저작과정에서 설치되는 다양한 팩키지를 `renv::snapshot()` 명령어를 통해 자동으로 통합과 배포를 하여 책을 `netlify`로 Production 시킬 수 있게 된다.

```{r github-workflow-dependency, eval = FALSE}
renv::snapshot()
```

# 책 저작 후 자동 출판 {#bookdown-workflow-penguin}

평소와 다름없이 bookdown 저작에 집중하고 나서 이를 GitHub에 `git add`, `git commit -m`, `git push`를 통해 올리게 되면 `GitHub Actions`가 돌아 이를 `netlify`로 넘기고 자동으로 `netlify`에서 정의한 <https://book-penguin.netlify.app/> 웹사이트에 배포가 된다.

![](fig/bookdown-netlifyt-in-action.png)

### 2020-09-23 ds-pptx-rmarkdown.Rmd
added powerpoint project

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "파워포인트 `pptx` 발표자료"
author:
  name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
  url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
  affiliation: Tidyverse Korea
  affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(pdftools)
library(tidyverse)
library(magick)

```

# 파워포인트 발표자료 {#pptx-slide-deck}

각종 행사에서 발표를 하는데 발표의 `look and feel`을 맞추기 위해서 최소한 지켜야하는 지침이 주어지는 경우가 있다. 
사실 다수 발표자가 발표를 할때 서로 다른 색상, 폰트, 크기를 사용하게 되면 산만하고 뭔가 정리가 안된 느낌을 줄 수 있다. 이를 방지하기 위해서 배포되는 파워포인트 양식에 맞춰 발표내용을 정리하는 것이 많이 사용되는 흐름이다.

[데이터야놀자, 2020년에도 데이터야놀자 :)](https://datayanolja.github.io/) 행사는 언제부터인가 다른 모습을 띄게 되었고 좋은 모양으로 진화에 진화를 거듭하고 있다. [데이터야놀자 발표 준비 가이드](https://www.notion.so/bf501454a3f845ccb9421c6fe07044c1)에 따르면 3가지 서로 다른 형태의 트랙이 존재하여 트랙 A,B,C에 맞춰  slide guides_A , slide guides_B, slide guides_C 양식과 폰트(Noto Sans CJK KR)가 제공되었다.

[데이터 과학 언어 전쟁](https://statkclee.github.io/ds-authoring/ds-data-science-war.html#/) 발표를 하게 되어 기존 작성된 발표자료를 데이터야 놀자에서 배포한 파워포인트에 맞춰 작성하는 방법을 정리해보자.

![](fig/datayanolja-schedule.jpg)

# 파워포인트 마스터 {#pptx-slide-master}

[데이터야놀자 발표 준비 가이드](https://www.notion.so/bf501454a3f845ccb9421c6fe07044c1)에서 배포된 파워포인트 슬라이드는 **슬라이드 마스터** 작업은 되어 있지 않다. 따라서 슬라이드 마스터를 Noto Sans CJK KR 폰트도 설치하고 마스터를 따로 제작해야 한다.

파워포인트에서 슬라이드 마스터를 제작하는 방법은 파워포인트 상단 메뉴 **보기** &rarr; **슬라이드 마스터**를 들어가서 편집하면 된다.

![](fig/convert-pptx-into-master.png)

마스터가 준비되면 슬라이드 제목 및 본문 마스터를 활용하여 폰트종류 크기 신경쓰지 않고 발표내용 저작에 집중할 수 있는 토대가 마련된다.

![](fig/use-pptx-master.png)

### 2020-09-23 ds-pptx-rmarkdown.Rmd
powerpoint hello world

@@
 ![](fig/use-pptx-master.png)
+
+# R마크다운 + PPT 템플릿 [^rendering-pptx-rmarkdown] {#pptx-slide-master-rmarkdown}
+
+[^rendering-pptx-rmarkdown]: [RStudio Support (September 15, 2020), "Rendering PowerPoint Presentations with RStudio"](https://support.rstudio.com/hc/en-us/articles/360004672913-Rendering-PowerPoint-Presentations-with-RStudio)
+
+`reference_doc: template.pptx` 와 같이 `reference_doc`에 파워포인트 템플릿을 지정하여 R 마크다운으로 PPT 발표자료를 제작한다.
+
+- New File > R Markdown > Presentation > PowerPoint

### 2020-09-23 datayanolja.Rmd
powerpoint hello world
failed powerpoint pptx

--- 2019-12-19 slideshow/test.Rmd
@@
 ---
-title: "Untitled"
-author: "Victor"
-date: "11/30/2019"
+title: My presentation
 output: 
   powerpoint_presentation:
-    reference_doc: tidyverse-template.pptx
+    reference_doc: data/slide guides_C_template.pptx
+    slide_level: 3
 ---
@@
 
-## R Markdown
+# Section Header
 
-This is an R Markdown presentation. Markdown is a simple formatting syntax for authoring HTML, PDF, and MS Word documents. For more details on using R Markdown see <http://rmarkdown.rstudio.com>.
+Hi
 
-When you click the **Knit** button a document will be generated that includes both content as well as the output of any embedded R code chunks within the document.
+## Section header
 
-## Slide with Bullets
-
-- Bullet 1
-- Bullet 2
-- Bullet 3
-
-## Slide with R Output
-
-```{r cars, echo = TRUE}
-summary(cars)
-```
-
-## Slide with Plot
-
-```{r pressure}
-plot(pressure)
-```
+Second

### 2020-10-25 datayanolja_template.Rmd
added ppt to xaringan conversion slideshow

---
title: "Multi-image slide layouts in PowerPoint via R Markdown"
author: "Matt Herman"
output: 
  powerpoint_presentation:
    reference_doc: "data/template-no-title.pptx"
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  echo = FALSE,
  message = FALSE,
  warning = FALSE,
  dev = "svg",
  fig.width = 12,
  fig.height = 7
  )
```

```{r}
library(tidyverse)
library(gapminder)
library(glue)
library(scales)
library(gridExtra)
library(patchwork)
countries <- c("Malawi", "Zambia", "Tanzania", "Kenya", "Mozambique") 
east_africa <- gapminder %>% 
  filter(country %in% countries) %>%
  mutate(country = fct_reorder2(country, year, lifeExp))
bar <- east_africa %>% 
  filter(year == max(year)) %>% 
  ggplot(aes(x = country, y = lifeExp, fill = country)) +
  geom_col(width = 0.75, alpha = 0.9) +
  geom_text(
    aes(label = number(lifeExp, 0.1)),
    position = position_stack(vjust = 0.5),
    color = "white",
    fontface = "bold",
    size = 5
    ) +
  scale_fill_brewer(palette = "Dark2") +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(0.01, 0.05)) +
  labs(y = "Life Expecancy (years)") +
  theme_minimal(base_size = 16) + 
  theme(
    legend.position = "none",
    axis.title.x = element_blank(),
    axis.title.y = element_text(size = 10),
    axis.title.y.left = element_text(margin = margin(r = 10)),
    panel.grid.minor = element_blank(),
    panel.grid.major.x = element_blank(),
    )
tab <- east_africa %>% 
  filter(year == max(year)) %>% 
  transmute(
    Country = country, 
    Population = comma(pop),
    `GDP per capita` = dollar(gdpPercap, 1),
    `Life Expectancy` = number(lifeExp, 0.1),
    ) %>% 
  arrange(Country) %>% 
  tableGrob(theme = ttheme_minimal(), rows = NULL)
line <- east_africa %>%
  ggplot(aes(x = year, y = lifeExp, color = country)) +
  geom_line(lwd = 1.25,
            key_glyph = "timeseries") +  # for those cute glyphs in the legend
  scale_color_brewer(palette = "Dark2") +
  labs(y = "Life Expecancy (years)") +
  theme_minimal(base_size = 16) +
  theme(
    legend.position = "bottom",
    legend.title = element_blank(),
    axis.title.x = element_blank(),
    axis.title.y = element_text(size = 10),
    axis.title.y.left = element_text(margin = margin(r = 10)),
    panel.grid.minor = element_blank(),
    plot.margin = margin(t = 30)
  )
layout <- (bar + tab) / line
layout +
  plot_annotation(
  title = "Life Expectancy of Selected Countries in East Africa",
  caption = "Source: gapminder: Data from Gapminder
             github.com/jennybc/gapminder
             gapminder.org/data/",
  theme = theme(plot.title = element_text(size = 20, hjust = 0.5, face = "bold"))
  )
```

### 2020-10-25 ds-presn.Rmd
added ppt to xaringan conversion slideshow

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구"
subtitle: "R 발표자료(Slideshows) - `xaringan`"
author:
  name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
  url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
  affiliation: Tidyverse Korea
  affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')
```

# 컴파일 없이 바로 미리보기 [^instant-preview] {#ds-instant-preview}

[^instant-preview]: [Yihui Xie (2019-02-20), "The Ultimate Infinite Moon Reader for xaringan Slides - Instant preview without fully rebuilding HTML, and the linked navigation"](https://yihui.name/en/2019/02/ultimate-inf-mr/)

[pagedown](https://github.com/rstudio/pagedown) 팩키지 `crome_print()` 함수를 활용하여 xaringan 팩키지 `xaringan::inf_mr()`을 사용해서 컴파일 없이 바로 미리보기 기능을 구현해냈다.

`remotes::install_github('yihui/xaringan', upgrade = TRUE)` 명령어로 설치작업을 수행하고, 
콘솔창에 `xaringan::inf_mr()` 명령어를 실행시킨다. 다만, 다만 슬라이드쇼 문서 출력형식이 `xaringan::moon_reader`으로 지정되면 된다.

```{r xaringan-instant-preview, eval=FALSE}
remotes::install_github('yihui/xaringan', upgrade = TRUE)
xaringan::inf_mr()
```

<img src="fig/instant-preview.gif" alt="즉시 미리보기" width="100%" />

# 글꼴(font) 설정 {#ds-xaringan-font}

[구글 글꼴(Google Fonts)](https://fonts.google.com/) 웹사이트에서 인터넷 글꼴을 가져와서 `xaringan`에 반영하는 것이 가능하다.
이를 위해서 먼저 원하는 한글 글꼴을 선택한다. "Languages"를 선택하고 "Korean"을 지정하게 되면 구글 폰트 중 한글 글꼴만 확인이 가능하다.
이중 원하는 글꼴을 선택하게 되면 다음과 같이 @import 할 수 있고 CSS에서 사용할 수 있도록 코드가 제공된다.

```{r xaringan-css, eval=FALSE}
<style>
@import url('https://fonts.googleapis.com/css?family=Nanum+Pen+Script');
</style>

font-family: 'Nanum Pen Script', cursive;
```

상기정보를 활용하여 R마크다운 `xaringan` 슬라이스쇼에 반영시키면 된다.

R마크다운 `YAML` 헤더에 다음과 같이 작성하게 되면 `css` 디렉토리에 `tidyverse.css`, `tidyverse-fonts.css` 앞서 전달받은 내용을 반영시킨다.

```{r xaringan-css-rmarkdown, eval=FALSE}
output:
  xaringan::moon_reader:
    css: ["default", "css/tidyverse.css", "css/tidyverse-fonts.css"]
    lib_dir: libs
    nature:
      highlightStyle: github
      highlightLines: true
      countIncrementalSlides: false
```

"css/tidyverse-fonts.css" 파일에 다음과 같이 구글 웹폰트를 반영하여 슬라이드쇼에 반영시킨다.

```{r css-rmarkdown, eval=FALSE}
@import url(https://fonts.googleapis.com/css?family=Cute+Font|Jua|Dokdo|Nanum+Pen+Script|Nanum+Gothic);

h1 {
  font-family: 'Jua', sans-serif;
}

h2, h3 {
  font-family: 'Cute Font',  cursive;
}

p {
  font-family: 'Nanum Gothic', sans-serif;
  font-size: 17px;
}
```

# 사용자 정의 슬라이드 [^xaringan-custom-slide] {#ds-xaringan-slide}

[^xaringan-custom-slide]: [Steven V. Miller (February 3, 2018), "Make Your Presentations Fun in Xaringan"](http://svmiller.com/blog/2018/02/r-markdown-xaringan-theme/)

사용자 정의 슬라이드를 제작하는 것도 가능한데 원리는 앞서와 마찬가지로 사용자 정의 `.css` 파일을 제작한다.
그리고 `.css` 파일을 `Rmd` 파일에 지정하여 연결시키고 컴파일하는 작업흐름을 취한다.

```{r css-custom-rmarkdown, eval=FALSE}
.title-slide {
	background-color: #fff;
  background-image: url(/home/steve/Dropbox/teaching/clemson-academic.png);
	background-position: center bottom 170px;
	background-size: 30%;
	border-bottom: 0px solid  #522D80;
	box-shadow:  0 55px 0 #fff;
}
```

# 스타일 생성 {#ds-xaringan-slide-style}

`xaringan` 슬라이드에 스타일 입히는 [`xaringanthemer`](https://github.com/gadenbuie/xaringanthemer) 팩키지를 통해서 슬라이드 내용은 그대로 둔 채로 다양한 스타일을 입힐 수 있다.

# PPT &rarr; `xaringan` 슬라이드 {#xaringan-slideshows}

[Korea Community Day 2020](https://kcd2020.festa.io/)에서 [코딩으로 글쓰는 슬기로운 탐구생활](https://statkclee.github.io/ds-authoring/KCD2020_Tidyverse.html) 발표자료를 제작하는 과정은 다음과 같다. 
먼저, 커뮤니티에 발표자로 선정되면 발표일관성과 통일성을 위해서 통상 파워포인트 템플릿을 전달해 준다. 파워포인트 템플릿은 다소 차이가 있지만, 본문 슬라이드와 발표제목 슬라이드로 구성되어 있고, 글꼴, 글꼴크기 위치 등이 사전에 지정되어 있다.

![](fig/kcd_xaringan.png)

## PPT 파일 {#ppt-file}

[KCD 발표 템플릿](data/KCD2020_온라인_최종.pptx)을 전자우편으로 전달받게 되면 템플릿에서 권장하는 글꼴폰트도 다운로드 받아 작업 컴퓨터에 설치하고 슬라이드 마스터 기능을 활용하여 Look-and-Feel 을 맞추어 발표 내용을 작성한다.
특히, 한국출판인회의에서 [`KoPubWorld` 서체](http://www.kopus.org/Biz/electronic/Font.aspx)를 별도 승인없이 기본정보만 입력함으로써 사용가능한 폰트이기도 하다.

```{r ppt-slickr}
library(tidyverse)
library(slickR)

kcd_template <- fs::dir_ls(path="data/KCD2020_온라인_최종")

kcd_template_df <- tibble(page = glue::glue("{kcd_template}") )

slickR(kcd_template_df$page, height = 600)
```

## PPT 마스터 {#ppt-master-file}

본격적인 발표내용을 채우기 전에 KCD 발표 템플릿이 마스터에 글꼴, 크기, 위치 등이 지정되지 않아 슬라이드 마스터를 열어 슬라이드 마스터를 통해 기본 윤곽을 잡고 발표내용을 채우는 것도 권장되는 방법 중 하다.
[KCD 발표 마스터 템플릿](data/KCD2020_Tidyverse.pptx)에 발표내용을 소그룹으로 나눌 수 있는 기능이 빠져있어 중간제목 슬라이드를 추가한다.

```{r ppt-slickr-master}
kcd_master_template <- fs::dir_ls(path="data/KCD2020_Tidyverse")

kcd_master_template_df <- tibble(page = glue::glue("{kcd_master_template}") )

slickR(kcd_master_template_df$page, height = 600)
```

## 작업 구조 {#file-structure}

KCD 발표 마스터 템플릿에 지정된 글꼴과 글자 크기 및 관련된 사항을 `kcd.css`에 담아두고,
`.Rmd` 파일에 발표 콘텐츠를 `xaringan` 문법에 맞춰 발표자료를 작성한다. 
`KCD2020_Tidyverse.Rmd` 파일이 모든 것을 담당하는 `main` 역할을 담당하고 `opening.Rmd`, `writing.Rmd`, `bookdown.Rmd`으로 나눠 모듈화시켜 발표자료를 제작한다. 기본적인 발표자료 작업 디렉토리 구조는 다음과 같다.

```{r xaringan-file-directory-structure, eval = FALSE}
KCD2020_Tidyverse.Rmd
├── css/ kcd.css
├── Rmd/
    ├── KCD2020_opening.Rmd  
    ├── KCD2020_writing.Rmd
    └── KCD2020_bookdown.Rmd
```

- [KCD2020_Tidyverse.Rmd](https://raw.githubusercontent.com/statkclee/ds-authoring/gh-pages/KCD2020_Tidyverse.Rmd)
    - [KCD2020_opening.Rmd](https://raw.githubusercontent.com/statkclee/ds-authoring/gh-pages/KCD2020_opening.Rmd)
    - [KCD2020_writing.Rmd](https://raw.githubusercontent.com/statkclee/ds-authoring/gh-pages/KCD2020_writing.Rmd)
    - [KCD2020_bookdown.Rmd](https://raw.githubusercontent.com/statkclee/ds-authoring/gh-pages/KCD2020_bookdown.Rmd)
- [kcd.css](https://raw.githubusercontent.com/statkclee/ds-authoring/gh-pages/kcd.css)

## KCD 발표자료 {#file-structure-presentation}

상기 작업을 완료한 후에 작업결과는 다음과 같다.

```{r kcd-2020-slideshow}
knitr::include_url('https://statkclee.github.io/ds-authoring/KCD2020_Tidyverse.html#1')
```

### 2020-10-26 cd-xaringan-basics.Rmd
added xaringan basics

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "`xaringan` 기본기능"
author:
  name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
  url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
  affiliation: Tidyverse Korea
  affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(tidyverse)
```

```{r xaringan-ecosystem, fig.align='center'}
knitr::include_graphics("fig/xaringan-overview.png")
```

[`xaringan`](https://github.com/yihui/xaringan)은 처음 세상에 나온 이후 나름대로 생태계를 굳건하게 꾸려 나가고 있다. 관련 주요 팩키지는 다음과 같다.

- [`xaringan`](https://github.com/yihui/xaringan)
    - [`xaringanExtra`](https://github.com/gadenbuie/xaringanExtra)
    - [`xaringanthemer`](https://github.com/gadenbuie/xaringanthemer)
    - [`ninja-theme`](https://github.com/emitanaka/ninja-theme)
    - [`slidex`](https://github.com/datalorax/slidex)

# 슬라이드쇼 기본기능 [^slideshow-tutorial] {#slideshows-basics}

[^slideshow-tutorial]: [Zhi Yang, "How to make xaringan slides in R", Orange County R Users Group](https://zhiyang.netlify.app/talk/xaringan/)

## 2 칼럼 {#slideshow-basics-two-columns}

기본적으로 `.pull-left`가 내장되어 있는데 5:5로 화면을 분할하는데 기본 문법은 다음과 같다.

<pre><code>```{r whatever}

.pull-left[
```{r refname, echo=TRUE, eval=FALSE}
R code
```
]
.pull-right[

![](fig/test.png)

]

```</code></pre>

한걸음 더 나아가 칼럼 비율을 조정하고자 할 경우 다음과 같이 코드를 다시 작성할 수 있다.
즉, `.css` 파일에 다음과 같이 `.left-column`, `.right-column`에 관련 비율을 조정하게 되면 원하는 비율대로 2칼럼 슬라이드 제작이 가능하게 된다.

```{r css-two-columns, eval = FALSE}

/* Two-column layout */
.left-column {
  width: 20%;
  height: 92%;
  float: left;
}
.left-column h2, .left-column h3 {
  color: #1381B099;
}
.left-column h2:last-of-type, .left-column h3:last-child {
  color: #1381B0;
}
.right-column {
  width: 75%;
  float: right;
  padding-top: 1em;
}
```

## 한줄씩 보여주기 {#incremental-reveal}

`--`을 사용함으로써 한줄씩 순차적으로 보여주는 것이 가능하다. 영어로 increnetal reveal 기능이라고도 한다.

```{r incremental-reval, eval = FALSE}
# Tidyverse Korea

--
KRUG Fork?

--
### Facebook 페북 그룹

--
## Seoul R 미트업

```

## 코드 강조 기능 {#code-highlight-function}

R 코드 강조를 위해서 `#<<`을 코드 뒷쪽에 붙이면 강조된다.

```{r code-highlight-output, eval = TRUE, fig.height=4}
random_var <- rnorm(1000)
# mean(random_var)

random_df <- tibble(var = random_var)

random_df %>% 
  ggplot(aes(x=var)) + #<<
    geom_histogram()
```

## 출력 결과 강조 {#code-highlight-function-output}

출력 결과 강조를 위해서 출력결과에 chunk 선택옵션으로 `highlight.output`으로 특정 행을 강조하면 된다.

```{r code-highlight-output-result, highlight.output=c(1, 5, 7)}
random_df
```

## 외부 이미지 삽입 {#insert-images}

R마크다운에서 많이 사용되는 이미지 삽입 구문, 예를 들어, `![](fig/xaringan-hex.png){width=17px}`은 사용될 수 없어 다음과 같이 HTML `img` 태그를 사용하거나, `knitr::include_graphics()` 태그를 사용한다.

```{r insert-images, eval = FALSE}
<img src="fig/xaringan-hex.png" width="50%" />
```

````markdown
`r ''````{r image-resize}
knitr::include_graphics("fig/xaringan-hex.png")
```
````

## 로고 삽입

`---` 다음에 `background-image`에 `url()` 함수로 다음과 같이 작성하여 로컬 이미지를 가져와서 로고를 지정할 수 있다.
좌측하단, 우측상단에 다음과 같이 로고를 삽입한다.

```{r insert-logo, eval = FALSE}
---
background-image: url(fig/xaringan-hex.png), url(fig/xaringan-hex.png) 
background-position: 5% 100%, 100% 5%
background-size: 5%, 10%

# 로고 삽입  
```

## 키보드 단축키

`xaringan` 으로 제작된 슬라이드쇼는 `?` 단축키로 발표자료에 대한 다양한 기능을 실시간으로 확인할 수 있다.
숫자 + 엔터키를 치게 되면 해당 슬라이드로 바로 가게 되고 `p` 단축키는 발표자 모드를 볼 수 있는 기능을 제공한다.

![](fig/xaringan-shortcuts.png)

# PPT &rarr; `xaringan` [^slidex-behind] {#convert-ppt-xaringan}

[^slidex-behind]: [Daniel Anderson (2018-06-08), Peeking behind the curtain with {slidex}, https://www.datalorax.com/](https://www.datalorax.com/post/peeking-behind-the-curtain-with-slidex/)

[`slidex`](https://github.com/datalorax/slidex) 팩키지는 pptx, docx 파일을 파싱할 경우 `XML`로 구성된 점을 감안하여 이를 다시 `xaringan` 으로 만들어 주는 역할을 수행한다. 하지만, 현재 오류가 있어 다음 헬로 월드 코드도 돌아가지 않고 있어 수정 작업중에 있다.

```{r ppt2xaringan, eval = FALSE}
library(slidex)
pptx <- system.file("examples", "slidedemo.pptx", package = "slidex")

convert_pptx(path = pptx, author = "Daniel Anderson")
```

![](fig/slidex-preview.gif)

# 테마(theme) {#xaringan-thema}

```{r chocolate-minimal, eval = FALSE}
knitr::include_url('https://statkclee.github.io/ds-authoring/KCD2020_Tidyverse.html#1')
```

### 2020-10-26 tutorial/slideshows/xaringan_basics.Rmd
added xaringan basics

---
title: "R마크다운 발표자료"
subtitle: "기본 기능"  
author: 
  - "Yihui Xie"
  - "이광춘"
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  xaringan::moon_reader:
    lib_dir: libs
    css: xaringan-themer.css
    nature:
      highlightStyle: github
      highlightLines: true
      countIncrementalSlides: false
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
options(htmltools.dir.version = FALSE)
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(tidyverse)

```

```{r xaringan-themer, include=FALSE, warning=FALSE}
library(xaringanthemer)
style_duo_accent(
  primary_color = "#1381B0",
  secondary_color = "#FF961C",
  inverse_header_color = "#FFFFFF"
)
```

background-image: url(https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/be/Sharingan_triple.svg)

???

Image credit: [Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Sharingan_triple.svg)

---
# 2 칼럼 - 5:5 비율

.pull-left[

### R 코드

```{r hello-world}
random_var <- rnorm(1000); mean(random_var)
```

```{r hello-world-ggplot}
random_df <- tibble(var = random_var)

random_df %>% ggplot(aes(x=var)) +
    geom_histogram()
```

]
.pull-right[

### 외부 그림 이미지

![](fig/xaringan-hex.png)
]

---
# 2 칼럼 - 2:8 비율

.left-column[
### 외부 그림
![](fig/xaringan-hex.png)
]

.right-column[
### R 코드

```{r hello-world-two-columns, fig.height=2}
random_var <- rnorm(1000); mean(random_var)

random_df <- tibble(var = random_var)

random_df %>% ggplot(aes(x=var)) +
    geom_histogram()
```
]

---
# Tidyverse Korea

--
KRUG Fork?

--
### Facebook 페북 그룹

--
## Seoul R 미트업

---
# 코드 강조

.pull-left[
R 코드

````markdown
`r ''````{r code-highlight}
random_var <- rnorm(1000)
# mean(random_var)

random_df <- tibble(var = random_var)

random_df %>% 
  ggplot(aes(x=var)) + #<<
    geom_histogram()
```
````
]

.pull-right[
출력결과

```{r code-highlight-output, eval = TRUE, fig.height=4}
random_var <- rnorm(1000)
# mean(random_var)

random_df <- tibble(var = random_var)

random_df %>% 
  ggplot(aes(x=var)) + #<<
    geom_histogram()
```

]

---
# 출력결과 강조

.pull-left[
R 코드

````markdown
`r ''````{r 출력결과, highlight.output=c(1, 5, 7)}
random_df %>% 
  sample_n(10)
```
````
]

.pull-right[
출력결과

``` {r 출력결과, highlight.output=c(1, 5, 7), echo=FALSE}
random_df %>% 
  sample_n(10)
```

]

---
# 이미지 크기 조정

R마크다운에서 많이 사용되는 이미지 삽입 구문, 예를 들어, `![](fig/xaringan-hex.png){width=17px}`은 사용될 수 없어 다음과 같이 HTML `img` 태그를 사용하거나, `knitr::include_graphics()` 태그를 사용한다.

.pull-left[
### HTML `img` 태그

`<img src="fig/xaringan-hex.png" width="50%" />`
<img src="fig/xaringan-hex.png" width="50%" />
]

.pull-right[
### R 코드 덩어리

````markdown
`r ''````{r image-resize}
knitr::include_graphics("fig/xaringan-hex.png")
```
````

```{r xaringan-logo, out.width = "20%", echo=FALSE}
knitr::include_graphics("fig/xaringan-hex.png")
```
]

---
background-image: url(fig/xaringan-hex.png), url(fig/xaringan-hex.png) 
background-position: 5% 100%, 100% 5%
background-size: 5%, 10%

# 로고 삽입

좌측하단, 우측상단에 다음과 같이 로고를 삽입한다.

```{r insert-logo, eval = FALSE}
background-image: url(fig/xaringan-hex.png), url(fig/xaringan-hex.png) 
background-position: 5% 100%, 100% 5%
background-size: 5%, 10%
```

---
# 키보드 단축키

```{r keyboard-shortcuts, fig.align="center", fig.width=3, echo=FALSE}
knitr::include_graphics("fig/xaringan-shortcuts.png")
```

### 2020-10-26 tutorial/slideshows/xaringan_theme.Rmd
added xaringan basics

---
title: "Presentation Ninja"
subtitle: "&#x2694;&#xFE0F; xaringan +<br/>&#x1F60E; xaringanthemer"  
author: 
  - "이광춘"
  - "Garrick Aden-Buie"
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  xaringan::moon_reader:
    lib_dir: libs
    css: [chocolate, xaringan-chocolate-themer.css]
    nature:
      highlightStyle: github
      highlightLines: true
      countIncrementalSlides: false
---

```{r setup, include=FALSE}
options(htmltools.dir.version = FALSE)
```

```{r xaringan-themer, include=FALSE, warning=FALSE}
library(xaringanthemer)
style_duo_accent(
  primary_color = "#1381B0",
  secondary_color = "#FF961C",
  inverse_header_color = "#FFFFFF"
)
```

class: center, middle

# Get Started

---

# Hello World

Install the **xaringan** package from [Github](https://github.com/yihui/xaringan):

```{r eval=FALSE, tidy=FALSE}
devtools::install_github("yihui/xaringan")
```

--

You are recommended to use the [RStudio IDE](https://www.rstudio.com/products/rstudio/), but you do not have to.

- Create a new R Markdown document from the menu `File -> New File -> R Markdown -> From Template -> Ninja Presentation`;<sup>1</sup>

.footnote[
[1] 中文用户请看[这份教程](http://slides.yihui.name/xaringan/zh-CN.html)

[2] See [#2](https://github.com/yihui/xaringan/issues/2) if you do not see the template or addin in RStudio.
]

---

class: center, middle

# Thanks!

Slides created via the R package [**xaringan**](https://github.com/yihui/xaringan).

The chakra comes from [remark.js](https://remarkjs.com), [**knitr**](http://yihui.name/knitr), and [R Markdown](https://rmarkdown.rstudio.com).

### 2020-10-27 cd-xaringan-basics.Rmd
added xaringan theme slides
added xaringanthemer and others

@@
 
-# 슬라이드쇼 기본기능 [^slideshow-tutorial] {#slideshows-basics}
+# 슬라이드쇼 기본기능 [^slideshow-tutorial] [^reduce-complexity] {#slideshows-basics}
 
 [^slideshow-tutorial]: [Zhi Yang, "How to make xaringan slides in R", Orange County R Users Group](https://zhiyang.netlify.app/talk/xaringan/)
+
+[^reduce-complexity]: [Yong Fu (Apr 29, 2019), "Tips to Reduce the Complexity of Slide Making with Xaringan", Yongfu's Blog](https://yongfu.name/2019/04/29/xaringan_tips.html)
 
@@
 
-# 테마(theme) {#xaringan-thema}
+# `html` 슬라이드 &rarr; `.png` {#slides-to-png}
 
-```{r chocolate-minimal, eval = FALSE}
-knitr::include_url('https://statkclee.github.io/ds-authoring/KCD2020_Tidyverse.html#1')
+`xaringan`으로 제작한 `.html` 슬라이드를 예를 들어 `.png`와 같은 이미지로 작업을 할 경우 몇가지 장점이 있다.
+발표자료를 만들 경우 맨 앞장 Title 슬라이드와, 목차, 소분류 제목, 본문, 마무리 슬라이드로 구성되는 대략의 얼개를 확인할 수 있다는 장점이 있다.
+이를 위해서 `pagedown` 팩키지로 html 파일을 pdf 파일로 변환시킨 후에 `magick`에서 pdf 파일을 불러 읽을 수 있도록 한 후 다양한 이미지 처리 작업을 수행한다.
+
+![](fig/html-to-png.png)
+
+## 테마(theme) {#xaringan-thema}
+
+`knitr` 팩키지 `include_url()`함수를 사용하면 `xaringan` 슬라이드를 R마크다운 문서에 내장할 수 있다.
+
+```{r chocolate-minimal, eval = TRUE}
+knitr::include_url('https://statkclee.github.io/comp_document/tutorial/slideshows/xaringan_theme.html#1')
 ```
+
+## PDF 변환 {#xaringan-thema-pdf}
+
+`pagedown` 팩키지 `chrome_print()` 함수를 사용하게 되면 `xaringan` `.html`슬라이드를 `.pdf` 파일로 변환시킬 수 있다.
+
+```{r html-to-png, eval = FALSE}
+pagedown::chrome_print("xaringan_theme.html", output="xaringan_theme.pdf")
+```
+
+## 이미지 작업 {#xaringan-thema-pdf-img}
+
+`.pdf` 파일을 이미지로 작업할 경우 두가지 방법이 있는데 `pdftools`와 `mgaick` 팩키지가 그것이다. `.pdf` 파일에서 텍스트를 추출하는 등의 작업을 하지 않을 것이라 `magick` 팩키지 `image_read_pdf()` 함수를 사용해서 `magick` 이미지 객체로 후속 작업을 수행하는 것이 훨씬 더 수월하다.
+
+```{r pdf-to-png-magickf}
+library(magick)
+
+chocolate <- image_read_pdf("tutorial/slideshows/xaringan_theme.pdf")
+
+chocolate %>% 
+  image_scale("300") %>% 
+  image_append(stack = FALSE)
+
+```
+
+# `.css` 날코딩 {#slides-css}
+
+발표 슬라이드는 크다 다음과 같이 5가지로 나눠진다.
+
+- 제목 타이틀 슬라이드
+- 목차(Table of Contents)
+- 소제목 타이틀 슬라이드
+- 본문 슬라이드
+- 마무리 슬라이드
+
+제목 타이틀 슬라이드를 제작하는 것이 아마도 발표자료 제작의 첫걸음으로 생각된다.
+`.css` 파일을 하나 제작하는데 기본적인 `.css` 문법에 맞춰 `html` 태그를 매칭하는 방식으로 제작한다.
+
+```{r html-to-png-title, eval = FALSE}
+pagedown::chrome_print("xaringan_title_slides.html", output="xaringan_title_slides.pdf")
+```
+
+전체 적인 작업흐름은 구글 검색으로 적당한 [외부 이미지 파일](https://pixabay.com/photos/milky-way-starry-sky-night-sky-star-2695569/)을 첫 제목 슬라이드에 넣고 이를 `.css` 에 반영한다.
+한글 폰트를 [Google Fonts](https://fonts.google.com/)에서 가져와서 웹브라우져에서 실시간 사용하도록 활성화시키고 `html` 태그 `h1, h2, h3`와 `body`에 대한 내용을 적용시킨다.
+
+```{r html-to-png-title-magick}
+title_slides <- image_read_pdf("tutorial/slideshows/xaringan_title_slides.pdf")
+
+title_slides %>% 
+  image_scale("300") %>% 
+  image_append(stack = FALSE)
+```
+
+## 최소 `.css` {#minimal-css}
+
+Google Fonts 웹사이트에서 한글 폰트를 특정하고 `.title-slide`다음과 같이 지정하고 이미지를 넣고 `h1, h2`등을 지정하고 본문 글꼴도 지정한다.
+
+```{r minimal-css, eval = FALSE}
+@import url(https://fonts.googleapis.com/css?family=Nanum+Pen+Script);
+@import url(https://fonts.googleapis.com/css?family=Noto+Sans+KR);
+
+.title-slide {
+  background-image: url(fig/slide_background_milky_way.jpg);
+  background-size: cover;
+}
+
+h1, h2{
+  font-family: 'Nanum Pen Script';
+  font-weight: normal;
+}
+
+body { font-family: 'Noto Sans KR', 'Nanum Pen Script', serif; }
+
+.remark-code, .remark-inline-code { font-family: 'Source Code Pro', 'Lucida Console', Monaco, monospace; }
+```
+
+## 다운로드 {#download-minimal-css}
+
+상기 `.css` 파일을 다운로드 받는다.
+
+```{r slidedhows-title-download}
+xfun::embed_file('tutorial/slideshows/xaringan-title.css')
+```
+
+`.css` 파일을 R마크다운 `xaringan` 슬라이드쇼에 반영하여 발표 슬라이드 외관을 깔끔하게 정리한다.
+
+```{r slidedhows-title-css-download}
+xfun::embed_file('tutorial/slideshows/xaringan_title_slides.Rmd')
+```
+
+# `xaringanthemer` {#xaringan-themer}
+
+[`xaringanthemer`](https://github.com/gadenbuie/xaringanthemer)를 활용할 경우 `.css`를 많이 고치지 않고 `xaringan` 슬라이드 작성에 많이 사용되는 기능을 쉽게 넣을 수 있다.
+
+```{r chocolate-minimal-themer, eval = FALSE}
+knitr::include_url('https://statkclee.github.io/comp_document/tutorial/slideshows/xaringanthemer.html')
+```

### 2020-10-27 tutorial/slideshows/xaringan_theme.Rmd
added xaringanthemer and others

@@
 ---
-title: "Presentation Ninja"
-subtitle: "&#x2694;&#xFE0F; xaringan +<br/>&#x1F60E; xaringanthemer"  
+title: "Tidyverse Slideshows"
+subtitle: "hocolate Theme"  
 author: 
   - "이광춘"
-  - "Garrick Aden-Buie"
+  - "Yongfu Liao"
 date: '`r Sys.Date()`'
@@
     lib_dir: libs
-    css: [chocolate, xaringan-chocolate-themer.css]
+    css: [default, chocolate, chocolate-fonts, xaringan-chocolate-themer.css]
     nature:
+      beforeInit: "macros.js"
       highlightStyle: github
@@
       countIncrementalSlides: false
+    seal: false
 ---
@@
 
+class: title-slide
+.bg-text[
+# Tidyverse Slideshows
+### Chocolate Theme
+<hr />
+`r format(Sys.Date(), '%B %e, %Y')`  
+Yongfu Liao
+이광춘
+]
+
+---
+## Table of Contents
+
+- Get Started
+    - Hello World
+    - Tidyverse Korea
+
+---
 class: center, middle
@@
 ---
-
-# Hello World
+## Hello World
 
@@
 [1] 中文用户请看[这份教程](http://slides.yihui.name/xaringan/zh-CN.html)
-
 [2] See [#2](https://github.com/yihui/xaringan/issues/2) if you do not see the template or addin in RStudio.
@@
 ---
+## Tidyverse Korea
 
+.center[
+<img src="fig/xaringan-hex.png" width="37%" />  
+]
+
+---
 class: center, middle

### 2020-10-27 tutorial/slideshows/xaringan_title_slides.Rmd
added xaringanthemer and others

--- 2020-10-27 tutorial/slideshows/xaringan_theme.Rmd
@@
 ---
-title: "Tidyverse Slideshows"
-subtitle: "hocolate Theme"  
+title: "Presentation Ninja"
+subtitle: "제목 슬라이드"  
 author: 
   - "이광춘"
-  - "Yongfu Liao"
 date: '`r Sys.Date()`'
@@
     lib_dir: libs
-    css: [default, chocolate, chocolate-fonts, xaringan-chocolate-themer.css]
+    css: [default, default-fonts, xaringan-title.css]
     nature:
-      beforeInit: "macros.js"
       highlightStyle: github
@@
       countIncrementalSlides: false
-    seal: false
+      ratio: "16:9"
 ---
@@
 
-class: title-slide
-.bg-text[
-# Tidyverse Slideshows
-### Chocolate Theme
-<hr />
-`r format(Sys.Date(), '%B %e, %Y')`  
-Yongfu Liao
-이광춘
-]
-
----
+class:toc
 ## Table of Contents
-
-- Get Started
-    - Hello World
-    - Tidyverse Korea
 
@@
 ---
-## Tidyverse Korea
+## `xaringan`
 
-.center[
-<img src="fig/xaringan-hex.png" width="37%" />  
-]
+`xaringan` 너무 좋아요!
+
+---
+## Who is this?
+
+Tidyverse Korea
 

### 2020-10-27 tutorial/slideshows/xaringan_toc.Rmd
added xaringanthemer and others

--- 2020-10-27 tutorial/slideshows/xaringan_title_slides.Rmd
@@
 title: "Presentation Ninja"
-subtitle: "제목 슬라이드"  
+subtitle: "목차(Table of Contents)"  
 author: 
@@
   xaringan::moon_reader:
+    includes:
+      in_header:
+        - 'toc.html'
     lib_dir: libs
-    css: [default, default-fonts, xaringan-title.css]
+    css: [chocolate, xaringan-themer.css]
     nature:
@@
       ratio: "16:9"
+      beforeInit: ["addons/macros.js", "https://platform.twitter.com/widgets.js"]
 ---
@@
 
-`xaringan` 너무 좋아요!
-
 ---
-## Who is this?
+## `Who is this?`
 

### 2020-10-27 tutorial/slideshows/xaringanthemer.Rmd
added xaringanthemer and others

--- 2020-10-27 tutorial/slideshows/xaringan_theme.Rmd
@@
     lib_dir: libs
-    css: [default, chocolate, chocolate-fonts, xaringan-chocolate-themer.css]
+    css: xaringan-themer.css
     nature:
@@
   secondary_color = "#FF961C",
-  inverse_header_color = "#FFFFFF"
+  inverse_header_color = "#FFFFFF",
+  header_font_google = google_font("Nanum Pen Script"),
+  text_font_google   = google_font("Noto Sans KR", "300", "300i"),
+  code_font_google   = google_font("Fira Mono")
 )
@@
 class: title-slide
+
 .bg-text[
@@
 
+.center[
+<img src="fig/xaringan-hex.png" width="17%" />  
+]
+
 .footnote[
@@
 
-.center[
-<img src="fig/xaringan-hex.png" width="37%" />  
+.pull-left[
+```{r matching-ggplot, eval = FALSE}
+library(ggplot2)
+ggplot(diamonds) +
+  aes(cut, fill = cut) +
+  geom_bar(show.legend = FALSE) +
+  labs(
+    x = "Cut",
+    y = "Count",
+    title = "A Fancy diamonds Plot"
+  ) +
+  theme_xaringan(background_color = "#FFFFFF") +
+  scale_xaringan_fill_discrete()
+```
+]
+
+.pull-right[
+```{r matching-ggplot-plot, echo = FALSE, eval = TRUE}
+ggplot(diamonds) +
+  aes(cut, fill = cut) +
+  geom_bar(show.legend = FALSE) +
+  labs(
+    x = "Cut",
+    y = "Count",
+    title = "A Fancy diamonds Plot"
+  ) +
+  theme_xaringan(background_color = "#FFFFFF") +
+  scale_xaringan_fill_discrete()
+```
 ]

### 2020-10-27 cd-xaringan-basics.Rmd
finalize xaringan basics

@@
 
-```{r chocolate-minimal-themer, eval = FALSE}
+```{r chocolate-minimal-themer, eval = TRUE}
 knitr::include_url('https://statkclee.github.io/comp_document/tutorial/slideshows/xaringanthemer.html')
 ```
+
+상기 슬라이드를 앞서와 같이 PDF 로 변환시킨 후에 PNG 이미지 파일로 일별할 수 있다.
+
+```{r themer-pdf, eval = FALSE}
+pagedown::chrome_print("xaringanthemer.html", output="xaringanthemer.pdf")
+```
+
+```{r themer-magick}
+themer_slides <- image_read_pdf("tutorial/slideshows/xaringanthemer.pdf")
+
+themer_slides %>% 
+  image_scale("300") %>% 
+  image_append(stack = FALSE)
+```
+
+[`xaringanthemer`](https://github.com/gadenbuie/xaringanthemer)은 또한 `ggplot`으로 시각화 그래프를 넣을 경우 `look-and-feel`을 자동으로 맞춰준다는 면에서 큰 장점도 있다.
+
+<style>
+div.blue { background-color:#e6f0ff; border-radius: 5px; padding: 10px;}
+</style>
+<div class = "blue">
+
+YAML 헤더에 `seal: false`을 지정할 경우 `background-image: url("fig/slide_background_milky_way.jpg");`와 같이 원하는 이미지를 지정할 수 있다.
+
+```{r set-background-image, eval = FALSE}
+.title-slide {
+  background-image: url("fig/slide_background_milky_way.jpg");
+  background-size: cover;
+}
+```
+
+</div>
+
+## 다운로드 {#download-minimal-css-xaringan}
+
+상기 `.css` 파일을 다운로드 받는다.
+
+```{r slidedhows-title-download-themer}
+xfun::embed_file('tutorial/slideshows/my-xaringan-themer.css')
+```
+
+`.css` 파일을 R마크다운 `xaringan` 슬라이드쇼에 반영하여 발표 슬라이드 외관을 깔끔하게 정리한다.
+
+```{r slidedhows-title-css-download-themer}
+xfun::embed_file('tutorial/slideshows/xaringanthemer.Rmd')
+```
+
+# 여자 닌자 [^female-ninja]  {#female-ninja}
+
+[^female-ninja]: [Earo Wang, "Presenting like a kunoichi kunoichi with Xaringa", R Ladies 2020](https://github.com/earowang/rladiesakl20)
+
+[Earo Wang, "Presenting like a kunoichi kunoichi with Xaringa", R Ladies 2020](https://github.com/earowang/rladiesakl20) 발표자료를 참조하여 가장 많이 사용되는 발표자료 형태를 찾아 나중에 `xaringan` 발표자료를 제작할 때 활용하도록 한다.
+
+```{r chocolate-minimal-ninja, eval = TRUE}
+knitr::include_url('https://statkclee.github.io/comp_document/tutorial/slideshows/female-ninja.html')
+```
+
+## 다운로드 {#download-minimal-css-ninja}
+
+필요한 `.css`, `.js` 파일은 별도 준비하여 나중에 사용하도록 한다.
+
+```{r slidedhows-title-css-download-ninja}
+xfun::embed_file('tutorial/slideshows/female-ninja.Rmd')
+```

### 2020-10-27 tutorial/slideshows/female-ninja.Rmd
finalize xaringan basics

---
title: "Presenting like a kunoichi ![:scale 35%](fig/kunoichi.svg) with xaringan"
type: "meetup"
author: "Earo Wang, 이광춘, `r Sys.Date()`"
date: ""
output:
  xaringan::moon_reader:
    includes:
      after_body: "libs/typed.js"
    css: ["libs/remark.css"]
    lib_dir: libs
    nature:
      ratio: 16:9
      highlightStyle: github
      highlightLines: true
      countIncrementalSlides: false
      beforeInit: "libs/macros.js"
      slideNumberFormat: |
        <div class="progress-bar-container">
          <div class="progress-bar" style="width: calc(%current% / %total% * 100%);">
          </div>
        </div>
---

class: middle

```{r setup, echo = FALSE, cache = FALSE, results = 'hide'}
library(knitr)
options(
  htmltools.dir.version = FALSE, tibble.width = 60, tibble.print_min = 6,
  crayon.enabled = TRUE
)
opts_chunk$set(
  echo = FALSE, warning = FALSE, message = FALSE, comment = "#>",
  fig.path = 'figure/', fig.align = 'center', fig.height = 8.5,
  out.width = '100%', fig.show = 'hold', fig.retina = 3,
  cache = TRUE, cache.path = 'cache/'
)
```

class: inverse middle center

.pull-left[
<br>
# 발표자료
<hr>
# 일반 발표자료
]
.pull-right[
![:scale 35%](fig/kunoichi.svg)
<hr>

![:scale 35%](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/be/Sharingan_triple.svg)
]

---
class: inverse middle center

.pull-left[
.animate__animated.animate__bounceInDown[
![:scale 50%](fig/kunoichi.svg)
]
]
.pull-right[
<br>
<br>
# HTML.orange[<i class="fab fa-html5"></i>]
<hr>
# 다양한 시도
# Tidyverse Korea
]

---
## .left[`r emo::ji("hammer_and_wrench")` 슬라이드 발표순서]

<br>
.alert[
  .large[
1. 슬라이드 열기
2. 발표하기
3. 슬라이드 닫기
  ]
]

---
class: center middle inverse

# 경청해 주셔서 감사합니다.

--

# 질문?

--

# 끝

---
class: center middle inverse

.animate__animated.animate__hinge[
# 경청해 주셔서 감사합니다.
# 질문?
# 끝
]

---

.center[
`r emo::ji("point_down")` 슬라이드에 슬라이드 넣기
<iframe src="https://slides.yihui.org/xaringan/" frameborder="0" height="480" width="640">
</iframe>
]

---
class: middle

.left-column[
.center[![:scale 50%](https://user-images.githubusercontent.com/163582/45438104-ea200600-b67b-11e8-80fa-d9f2a99a03b0.png)]
### - markdown
]

.right-column[
````markdown
---
background-image: url(fig/kunoichi.svg)
background-position: 50% 50%
background-size: cover
class: inverse middle

## Presenting like a kunoichi with `r emo::ji("crossed_swords")`aringan

1. Jot down in Markdown
2. Prettify with CSS
3. Interact with JS

`r ''````{r eval = FALSE}
install.packages("xaringan") #<<
```

.footnote[image credit: Emi Tanaka]
---

````
]

---

background-image: url(img/kunoichi.svg)
background-position: 50% 50%
background-size: cover
class: inverse middle

## Presenting like a kunoichi with `r emo::ji("crossed_swords")`aringan

1. Jot down in Markdown
2. Prettify with CSS
3. Interact with JS

```{r eval = FALSE, echo = TRUE}
install.packages("xaringan") #<<
```

.footnote[image credit: Emi Tanaka]

---

.left-column[
.center[![:scale 50%](https://user-images.githubusercontent.com/163582/45438104-ea200600-b67b-11e8-80fa-d9f2a99a03b0.png)]
### - markdown
### - prettify
]
.right-column[
##  다단 편집
```css
@import url('https://fonts.googleapis.com/css2?family=Libre+Barcode+128+Text&display=swap');
.encoding {
  font-family: 'Libre Barcode 128 Text', cursive;
}
```

.pull-left[
```yml
---
output:
  xaringan::moon_reader:
    css: [default, custom.css]
---
.encoding[
This message is encoded.
]
```
]

.pull-right[
```html
<div class="encoding">
  <p>This message is encoded.</p>
</div>
```
.alert.center[.encoding[
This message is encoded.
]]
]
]

---

```{r panelset}
xaringanExtra::use_panelset()
```

.left-column[
.center[![:scale 50%](https://user-images.githubusercontent.com/163582/45438104-ea200600-b67b-11e8-80fa-d9f2a99a03b0.png)]
### - markdown
### - prettify
### - interact
]
.right-column[
.right[
### `r emo::ji("bookmark_tabs")`
]
.panelset[
.panel[.panel-name[Code]

```{r ggplot, fig.show = "hide", echo = TRUE}
library(ggplot2)
ggplot(mpg, aes(displ, hwy, colour = class)) +
  geom_point()
```
]

.panel[.panel-name[Plot]
```{r ref.label = "ggplot", fig.height = 5, out.width = "70%"}
```
]

.panel[.panel-name[Plot_old]
```{r existing-method, fig.height = 5, out.width = "70%"}
ggplot(mpg, aes(displ, hwy, colour = class)) +
  geom_point(size=2) +
  labs(title="Old way")
```
]

]
]

---

.left-column[
.center[![:scale 50%](https://user-images.githubusercontent.com/163582/45438104-ea200600-b67b-11e8-80fa-d9f2a99a03b0.png)]
### - markdown
### - prettify
### - interact
]
.right-column[
## Use `custom.js`
<br>
```yml
output:
  xaringan::moon_reader:
*   includes:
*     after_body: "custom.js"
```

.center[.typed-eg[]]

.footnote[Typing is powered by [`typed.js`](http://mattboldt.github.io/typed.js/).]
]

---
class: center middle

## 슬라이드 카드

.card[
[![](fig/kunoichi.svg)](https://statkclee.github.io/ds-authoring/ds-statistics-symposium.html#/)
]
.card[
[![](fig/xaringan-hex.png)](https://statkclee.github.io/ds-authoring/ds-weather-github-actions.html#1)
]

---
class: middle

## 이모티콘과 발표자료 링크

<i class="fas fa-images"></i> [remark.js](https://remarkjs.com)

<i class="fas fa-images"></i> [Presentation ninja](https://slides.yihui.org/xaringan)

<i class="fas fa-images"></i> [Making slides in R Markdown](https://arm.rbind.io/slides/xaringan.html)

<i class="fas fa-book-open"></i> [xaringan wiki](https://github.com/yihui/xaringan/wiki)

<i class="fas fa-blog"></i> [Infinite moon reader](https://yihui.org/en/2019/02/ultimate-inf-mr/)

### 2020-10-27 tutorial/slideshows/xaringanthemer.Rmd
finalize xaringan basics

@@
 title: "Tidyverse Slideshows"
-subtitle: "hocolate Theme"  
+subtitle: "chocolate Theme"  
 author: 
@@
     lib_dir: libs
-    css: xaringan-themer.css
+    css: my-xaringan-themer.css
     nature:
-      beforeInit: "macros.js"
       highlightStyle: github
@@
 )
+library(tidyverse)
 ```

### 2020-12-03 author-orcid.Rmd
start orcid

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "논문 저자: `rorcid`"
author:
- name: "이광춘"
  url: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography-cd.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(tidyverse)
```

# ORCID [^ORCID] [^rorcid-walkthrough] {#orcid-identifier}

[^ORCID]: [Paul Oldham (2018/07/13), Introduction to ORCID Researcher Identifiers in R with rorcid](https://www.pauloldham.net/introduction-to-orcid-with-rorcid/)

[^rorcid-walkthrough]: [Clarke Iakovakis, rorcid walkthrough, FSCI 2020 W24 Session ](https://ciakovx.github.io/rorcid.html)

ORCID(영어: Open Researcher and Contributor ID)는 과학자와 다른 학문 저작자를 인식하기 위한 비영리 숫자 코드로 디지털 객체 식별자(DOI, Digital Object Identifier)와 비슷한 역할을 한다.

- rOpenSci [`fulltext`](https://docs.ropensci.org/fulltext/index.html)
- [`rorcid`](https://github.com/ropensci/rorcid): 과학자와 다른 학문 저작자를 인식하기 위한 비영리 숫자 코드

## ORCID API {#orcid-api}

`rorcid` 팩키지를 설치하게 되면 `orcid_auth()` 명령어를 통해서 API KEY를 획득하게 된다.
`[1] "Bearer XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX"` 에서 `XXXXXXXXXXXXX`에 해당되는 문자를 복사하여 `usethis::edit_r_environ()` 명령어로 `.Renviron` 파일에 API KEY를 `ORCID_TOKEN="4dsw1e14-7212-4129-9f07-aaf7b88ba88f"`와 같이 저장시켜둔다.

```{r rorcid-api}
library(tidyverse)
library(rorcid)

# orcid_auth()
# 
# no ORCID token found; attempting OAuth authentication
# 
# Adding .httr-oauth to .gitignore
# Waiting for authentication in browser...
# Press Esc/Ctrl + C to abort
# Authentication complete.
# 
# [1] "Bearer XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX"

# usethis::edit_r_environ()
# ORCID_TOKEN="4dsw1e14-7212-4129-9f07-aaf7b88ba88f"
```

## 헬로 월드 {#hello-world-orcid}

[Mohsen Attaran](https://scholar.google.com/citations?user=v2_17kMAAAAJ)를 특정하여 과학자 정보를 특정해보자.
`orcid_search()` 함수에 성과 이름을 통해서 `orcid`를 특정할 수 있다. 특별한 정보를 찾을 수 없다.

```{r rorcid-api-helloworld}
mohsen_attaran <- rorcid::orcid_search(given_name = "Mohsen",  family_name = "Attaran")
mohsen_attaran
```

Smart offices 관련 논문[@papagiannidis2020smart]을 Newcastle University Business School의 Savvas Papagiannidis 교수가 저술했기에 이에 대한 내용을 찾아보자.

```{r rorcid-api-helloworld2}
papagiannidis <- rorcid::orcid_search(given_name = "Savvas",  family_name = "Papagiannidis")
papagiannidis
```

`rorcid::browse(papagiannidis$orcid)`

```{r rorcid-browse}
# rorcid::browse(papagiannidis$orcid)
```

### 2020-12-03 publisher-journal-api.Rmd
start orcid

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "출판사, 저널, 논문 API"
author:
- name: "이광춘"
  url: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography-cd.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(tidyverse)
```

# 학술출판사 순위 [^academic-publisher] {#major-publisher}

[^academic-publisher]: [Wikipedia, Rankings of academic publishers](https://en.wikipedia.org/wiki/Rankings_of_academic_publishers)

"Coverage, field specialization and impact of scientific publishers indexed in the 'Book Citation Index'" [@DBLP:journals/corr/Torres-SalinasRCL13] 논문을 참조하여 위키백과사전에서 언급된 상위 출판사를 추출한다.

- [Springer](https://en.wikipedia.org/wiki/Springer_Nature)
- [Palgrave Macmillan](https://en.wikipedia.org/wiki/Palgrave_Macmillan)
- [Routledge](https://en.wikipedia.org/wiki/Routledge)
- [Cambridge University Press](https://en.wikipedia.org/wiki/Cambridge_University_Press)
- [Elsevier](https://en.wikipedia.org/wiki/Elsevier)
- Nova Science Publishers
- Edward Elgar
- Information Age Publishing
- [Princeton University Press](https://en.wikipedia.org/wiki/Princeton_University_Press)
- [University of California Press](https://en.wikipedia.org/wiki/University_of_California_Press)

# R 팩키지 {#about-pkg}

- rOpenSci [`fulltext`](https://docs.ropensci.org/fulltext/index.html)
- [`rorcid`](https://github.com/ropensci/rorcid): 과학자와 다른 학문 저작자를 인식하기 위한 비영리 숫자 코드

# `rOpenSci`: The fulltext package {#rOpenSci-fulltext}

rOpenSci [`fulltext`](https://docs.ropensci.org/fulltext/index.html) 팩키지는 에서 접속가능한 논문과 관련정보를 [Scott Chamberlain (2020-12-01), "Article formats"](https://docs.ropensci.org/fulltext/articles/formats.html)에서 확인가능하다.

Publisher | pdf | xml | epub | Notes |
----------| ----| --- | ---- | ----- |
AIRCC | [Y][airccp] | N |  N |... |
arXiv | [Y][arxivp] | N |  N |... |
Bentham | [Y][bep] | N |  N |... |
BiomedCentral | Y | N | N |... |
bioRxiv | [Y][biorxivp] | N | N |... |
CogentOA | Y | N | N |... |
Copernicus | [Y][copp] | [Y][copx] ^[1] | N |... |
De Gruyter | Y | N | N |... |
Dovepress | [Y][dovep] | N | N |... |
eLife | [Y][ep] | [Y][ex] | N |... |
FrontiersIn | Y | Y ^[1] | Y | ReadCube in browser |
Hindawi | [Y][hp] | [Y][hx] | [Y][he] | Don't show XML link on page  |
Karger | Y | N | N |... |
MDPI | [Y][mdpip] | Y | N |... |
Nature | [Y][naturep] | N | N |... |
PeerJ | [Y][peerjp] | [Y][peerjx] | N |... |
Pensoft | [Y][pep] | [Y][pex] | N |... |
PLoS | [Y][plp] | [Y][plx] ^[1] | N |... |
Sage | Y | N | N |... |
Scielo | [Y][scielop] | [Y][scielox] | N | May only be some journals |
SERSC | Y | N | N |... |
Springer Open | Y | N | N |... |

[^1]: NLM-DTD XML schema - http://dtd.nlm.nih.gov/
[^2]: Wiley and Elsevier do have a few open access journals

[plp]: http://www.plosone.org/article/fetchObject.action?uri=info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pone.0107510&representation=PDF
[peerjp]: https://peerj.com/articles/1142.pdf
[pep]: http://zookeys.pensoft.net/lib/ajax_srv/article_elements_srv.php?action=download_pdf&item_id=4351
[ep]: https://cdn.elifesciences.org/articles/31770/elife-31770-v1.pdf
[hp]: http://downloads.hindawi.com/journals/crid/2014/246965.pdf
[kp]: https://www.karger.com/Article/Pdf/370302
[copp]: http://www.biogeosciences.net/11/7331/2014/bg-11-7331-2014.pdf
[bep]: http://benthamopen.com/contents/pdf/TONEUJ/TONEUJ-9-21.pdf
[arxivp]: http://arxiv.org/pdf/1507.08559v1.pdf?
[biorxivp]: http://biorxiv.org/content/biorxiv/early/2015/07/26/023259.full.pdf
[degrutp]: https://www.degruyter.com/downloadpdf/j/biolet.2014.51.issue-2/biolet-2015-0008/biolet-2015-0008.pdf
[mdpip]: http://www.mdpi.com/1999-4915/7/8/2817/pdf
[airccp]: http://airccse.org/journal/cnc/7115cnc04.pdf
[naturep]: http://www.nature.com/articles/srep12550.pdf
[dovep]: http://www.dovepress.com/getfile.php?fileID=24696
[scielop]: http://www.scielo.br/pdf/cbab/v14n1/04.pdf

[plx]: http://www.plosone.org/article/fetchObjectAttachment.action?uri=info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pone.0107510&representation=XML
[peerjx]: https://peerj.com/articles/1142.xml
[pex]: http://zookeys.pensoft.net/lib/ajax_srv/article_elements_srv.php?action=download_xml&item_id=4351
[ex]: https://cdn.elifesciences.org/articles/31770/elife-31770-v1.xml
[hx]: http://downloads.hindawi.com/journals/tswj/2014/649260.xml
[copx]: http://www.biogeosciences.net/11/7331/2014/bg-11-7331-2014.xml
[scielox]: http://www.scielo.br/scieloOrg/php/articleXML.php?pid=S1984-70332014000100004&lang=en

[he]: http://downloads.hindawi.com/journals/crid/2014/246965.epub

## `fulltext` {#pkg-fulltext}

```{r}
library(tidyverse)
library(fulltext)

ft_search_ls()

res <- ft_search(query = "Smart office")

res$plos

ft_abstract_ls()

res <- ft_search(query = "smart office")
(dois <- res$plos$data$id)

out <- ft_abstract(dois)
out

out$plos[[1]]

```

### 2020-12-04 author-orcid.Rmd
added orcid

@@
 
+orcid_auth(reauth = TRUE)
+
 # orcid_auth()
@@
 
-`rorcid::browse(papagiannidis$orcid)`
+[Savvas Papagiannidis, ORCID iD](https://orcid.org/0000-0003-0799-491X)를 웹브라우져를 통해 확인이 가능하다.
 
-```{r rorcid-browse}
-# rorcid::browse(papagiannidis$orcid)
+```{r check-papagiannidis}
+# webshot2::webshot(url = "https://orcid.org/0000-0003-0799-491X", file = "fig/papagiannidis.png")
+knitr::include_graphics("fig/papagiannidis.png")
 ```
+
+# 과학연구자 프로필 {#orcid-identifier-go-deeper}
+
+`rorcid::browse(papagiannidis$orcid)` 명령어를 통해 관련 내용을 좀더 깊이 들어갈 수 있다.
+특별한 정보가 하들리 위컴(Hadley Wickham)으로 바꿔 한걸음 더 들어가보자.
+
+```{r hadley-wickham-orcid}
+hadley <- orcid_search(given_name = "hadley", family_name = "wickham")
+#   first  last    orcid              
+#   <chr>  <chr>   <chr>              
+# 1 Hadley Wickham 0000-0003-4757-117X
+
+hadley_list <- rorcid::orcid_person(hadley$orcid)
+
+listviewer::jsonedit(hadley_list)
+```
+
+상기 정보를 통해 개인 프로필을 작성할 수 있다. 꼭 필요하다고 생각되는 값만 추출하여 데이터프레임으로 작성한다. `purrr::pluck` 함수를 사용해서 꼭 필요한 Attribute 만 추출하여 데이터프레임으로 제작한다.
+
+```{r hadley-wickham-about}
+hadley_df <- hadley_list %>% {
+    dplyr::tibble(
+      created_date = purrr::map_dbl(., purrr::pluck, "name", "created-date", "value", .default=NA_character_),
+      given_name = purrr::map_chr(., purrr::pluck, "name", "given-names", "value", .default=NA_character_),
+      family_name = purrr::map_chr(., purrr::pluck, "name", "family-name", "value", .default=NA_character_),
+      orcid_identifier_path = purrr::map_chr(., purrr::pluck, "name", "path", .default = NA_character_),
+      biography = purrr::map_chr(., purrr::pluck, "biography", "content", .default=NA_character_),
+      emails = purrr::map(., purrr::pluck, "emails", "email", "email", .default=NA_character_),
+      keywords = purrr::map(., purrr::pluck, "keywords", "keyword", "content", .default=NA_character_),
+      researcher_urls = purrr::map(., purrr::pluck, "researcher-urls", "researcher-url", "url.value",  .default=NA_character_)
+    )
+  } %>% 
+  mutate(created_date = as.POSIXct(created_date /1e3, tz = "UTC", origin="1970-01-01 00:00:00" ))
+
+hadley_df %>% 
+  unnest(researcher_urls)
+```
+
+`rorcid::works()` 함수를 사용해서 과학연구자 해들리 위컴이 저술한 논문에 대해 추출하여 정리한다.
+
+```{r hadley-works}
+hadley_works <- rorcid::works(hadley$orcid)
+
+hadley_works_df <- hadley_works %>% 
+  as.data.frame() %>% 
+  janitor::clean_names() %>% 
+  select(put_code, type, date = publication_date_year_value, journal = journal_title_value, 
+         title = title_title_value, doi = url_value) %>% 
+  mutate(doi = str_remove(doi, "https://doi.org/")) %>% 
+  as_tibble() %>% 
+  arrange(desc(date))
+
+hadley_works_df
+```
+
+# `tidyverse` 관련 논문 {#tidyverse-papers}
+
+해드리 위컴이 `tidyverse` 생태계 구축에 지대한 영향을 미쳤기 때문에 관련 논문을 찾아 공저자를 찾아보자.
+"Welcome to the Tidyverse"[@Wickham2019] 논문을 시작점으로 시작해보자. 먼저, DOI가 "10.21105/joss.01686"이라 함께 작업한 공저자를 찾아낸다.
+
+```{r tidyverse-ecosystem}
+orcid(query = 'digital-object-ids:"10.21105/joss.01686"') 
+```
+
+다른 방식은 논문 제목을 "Welcome to the Tidyverse" 동일하게 `query = `에 넣어 확인한다.
+
+```{r tidyverse-ecosystem-search}
+tidyverse_orcid <- orcid(query = 'work-titles:"Welcome to the Tidyverse"')
+tidyverse_orcid
+```
+
+# `tidyverse` 공동저자 {#tidyverse-papers-coworkers}
+
+`tidyverse` 논문 저작에 참여한 공저자를 함께 찾아보자. 
+"Welcome to the Tidyverse" 논문저작에 참여한 공저자의 ORCID를 추출하여 앞서 해들리 위컴과 마찬가지로 정보를 추출한다.
+
+```{r tidyverse-coworkers}
+tidyverse_team <- rorcid::orcid_person(tidyverse_orcid$`orcid-identifier.path`)
+
+listviewer::jsonedit(tidyverse_team)
+```
+
+추출한 데이터가 JSON에 기반한 리스트 형식 데이터라 이를 데이터프레임으로 변환시킨다.
+
+```{r json-to-dataframe}
+tidyverse_member_info <- tidyverse_team %>% {
+    dplyr::tibble(
+      created_date = purrr::map_dbl(., purrr::pluck, "name", "created-date", "value", .default=NA_character_),
+      given_name = purrr::map_chr(., purrr::pluck, "name", "given-names", "value", .default=NA_character_),
+      family_name = purrr::map_chr(., purrr::pluck, "name", "family-name", "value", .default=NA_character_),
+      orcid_identifier_path = purrr::map_chr(., purrr::pluck, "name", "path", .default = NA_character_),
+      biography = purrr::map_chr(., purrr::pluck, "biography", "content", .default=NA_character_),
+      researcher_urls = purrr::map(., purrr::pluck, "researcher-urls", "researcher-url", .default=NA_character_),
+      emails = purrr::map_chr(., purrr::pluck, "emails", "email", "email", .default=NA_character_),
+      keywords = purrr::map(., purrr::pluck, "keywords", "keyword", "content", .default=NA_character_),
+      external_ids = purrr::map(., purrr::pluck, "external-identifiers", "external-identifier", .default=NA_character_)
+    )
+  } %>%
+  dplyr::mutate(created_date = anytime::anydate(created_date/1000)) %>% 
+  arrange(created_date)
+tidyverse_member_info
+```

### 2020-12-04 paper-crossref.Rmd
start crossref

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "상호참조: `crossref`"
author:
- name: "이광춘"
  affiliation: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
tags: ["데이터 사이언스", "데이터 과학", "data science", "cross reference", "tidyverse"]
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography-cd.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(tidyverse)
```

# [`crossref`](https://www.crossref.org/) 상호참조 [^rcrossref-tutorial] {#crossref}

[^rcrossref-tutorial]: [Clarke Iakovakis, "rcrossref", FSCI 2020 W24 Session](https://ciakovx.github.io/rcrossref.html)

[Crossref](https://www.crossref.org/) 웹사이트를 통해서 과학기술 저작물 상호참조를 확인할 수 있다.

## `crossref.org`에 대해서 {#about-crossref}

[Metadata Retrieval](https://www.crossref.org/services/metadata-retrieval/) 웹사이트에서 상호참조(Cross Reference)의 사용례를 확인할 수 있는데 [한국어 동영상](https://www.crossref.org/services/metadata-retrieval/#)을 통해서 활용사례를 살펴볼 수 있다.

![](fig/crossref_use_cases.png)
## 환경설정 {#environment-setup}

`usethis::edit_r_environ()` 명령어를 통해서 "~/.Renviron" 파일을 열어 `crossref_email=name@example.com` 환경변수로 본인 전자우편주소를 등록한다.

```{r tidyverse-renviron}
library(tidyverse)

readRenviron("~/.Renviron")
```

## `rcrossref` 팩키지 [^paul-oldham-rcrossref] {#rcrossref-pkg}

[^paul-oldham-rcrossref]: [Paul Oldham, "Accessing the Scientific Literature with CrossRef"](https://poldham.github.io/abs/crossref.html)

[`rcrossref`](https://cran.r-project.org/web/packages/rcrossref/) 팩키지를 통해서 [Crossref REST API](https://github.com/CrossRef/rest-api-doc#readme)를 R에서 편하게 사용할 수 있다.

## 헬로우 월드 {#hello-world}

[ICSE, "International Conference on Software Engineering"](http://www.icse-conferences.org/) 컨퍼런스 관련 ISSN 번호가 "2308-4235" 인데 `rcrossref::cr_journals()` 함수로 검색이 되지 않는다. 대신 ["Information Sciences: Informatics and Computer Science Intelligent Systems Applications"](https://www.journals.elsevier.com/information-sciences) 저널의 ISSN 번호를 검색해 "0020-0255"을 확인하고 관련 정보를 가져온다.

```{r rcrossref-helloworld}
library(rcrossref)

# # ICSE ----------
# icse_issn <- "2308-4235"
# icse_details <- rcrossref::cr_journals(issn = icse_issn, works = FALSE)
# icse_details

# icse_issn <- "2331-8422"
info_sci_issn <- "0020-0255"
info_sci <- rcrossref::cr_journals(issn = info_sci_issn, works = FALSE)

info_sci %>% 
  pluck("data") %>% 
  select(title, publisher, issn, total_dois, deposits_funders_current)
```

`works = TRUE`로 두게 되면 해당 저널에 속한 논문에 대한 가져올 수 있는데... 앞서 `total_dois`에서 알 수 있듯이 10,000개가 넘어가기 때문에 10개만 표본으로 살펴보자.

```{r information-science-sci}
info_sci_df <- rcrossref::cr_journals(issn = info_sci_issn, works = TRUE, limit=10) %>% 
  pluck("data")

info_sci_df %>% 
  listviewer::jsonedit()
```

### 2020-12-04 publisher-journal-api.Rmd
added orcid
start crossref

@@
 - name: "이광춘"
-  url: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
+  affiliation: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
 date: "`r Sys.Date()`"
+tags: ["데이터 사이언스", "데이터 과학", "data science", "cross reference", "tidyverse"]
 output:
@@
 ```
+
+![](fig/overview-orcid.png)
 

### 2020-12-11 cd-code-chunk.Rmd
added sqlite3 db conversion
update sqlite db

--- 2020-07-10 cd-code-chunk.Rmd
@@
     number_section: true
-    self_contained: no
-bibliography: bibliography.bib
+    self_contained: yes
+bibliography: bibliography-cd.bib
 csl: biomed-central.csl
@@
 1. 터미널을 열고 `Chinook_Sqlite.sql` 파일을 다운로드 받은 디렉토리로 이동한다.
-2. `sqlite3` 명령어를 실행시켜 데이터베이스를 생성한다.
+2. `Chinook_Sqlite.sql` 파일을 `Chinook.db` 으로 변환시킨다.
+    - `$sqlite3 Chinook.db < Chinook_Sqlite.sql`
+3. `sqlite3` 명령어를 실행시켜 데이터베이스를 생성한다.
     - `$ sqlite3 Chinook.db`
-3. 다운로드받은 `Chinook_Sqlite.sql` 스크립트를 실행하여 `Chinook` 데이터베이스를 생성시킨다.
+4. 다운로드받은 `Chinook_Sqlite.sql` 스크립트를 실행하여 `Chinook` 데이터베이스를 생성시킨다.
     - `sqlite> .read Chinook_Sqlite.sql`

### 2021-01-02 ds-netlify-protection.Rmd
added netlify password protected website

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "R마크다운 보고서 패스워드 보안"
author:
- name: "이광춘"
  affiliation: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
tags: ["데이터 과학", "Data Science", "데이터 사이언스", "netlify", "패스워드", "R마크다운", "문서보안"]
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: yes
bibliography: bibliography-cd.bib
csl: biomed-central.csl
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup2, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')
```

# DevOps 파이프라인 {-#R마크다운-pipeline}

보안이 강화된 웹페이지를 제작하기 위해서 패스워드로 보안이 되게 만들고, 
당연히 R마크다운 코드 저장소도 Private GitHub Repository 를 제작하여 로컬 PC에서 개발되는 사항이 버전관리도 DevOps 기능도 되면서 보안도 패스워드 보안을 통해 작업이 되도록 준비한다.

<center>

![](fig/rmarkdown-netlify-protection.png)

</center>

# GitHub 개인 저장소 {#github-private-repo}

GitHub에 개인 저장소를 제작한다. 제작된 클라우드 GitHub 저장소를 로컬 컴퓨터로 클론해서 R마크다운 작업을 수행한다.

![](fig/rmarkdown-private-repo.png)

# GitHub 작업흐름 {#github-private-workflow}

GitHub의 일반적인 작업 흐름에 맞춰 작업을 수행한다.

1. `git clone`
1. `git add`
1. `git commit -m`
1. `git push`

# Netlify 저장소 등록 {#netlify-registration}

[http://netlify.com/](http://netlify.com/) 웹사이트에 Github Private 저장소를 등록시킨다.
필요한 경우 GitHub 저장소에도 NETLIFY APP ID와 NETLIFY_AUTH_TOKEN 을 등록시켜 상호간의 작업을 일원화 시킨다.

# Netlify 비밀번호 등록 {#netlify-registration-protection}

[http://netlify.com/](http://netlify.com/) 웹사이트에 배포한 앱에 대한 방문자 접근을 위해서 비밀번호 접근 권한 설정을 해야 된다. 
매월 $19 달러 비용이 소요되니 주의하도록 한다.

![](fig/rmarkdown-access-control.png)

# 배포 웹사이트 비밀번호 적용 {#netlify-registration-protection-application}

방문자 접근을 위해 비밀번호 설정이 완료된 경우 다음과 같이 비밀번호 보안기능이 활성화된 것을 확인할 수 있다.

![](fig/rmarkdown-password-protection.png)

### 2021-01-02 bookdown-intro.Rmd
clarify publish directory with _book

@@
     self_contained: true
-bibliography: bibliography.bib
+bibliography: bibliography-cd.bib
 csl: biomed-central.csl
@@
 
+## `_book` 배포 디렉토리 {#bookdown-github-repo-netlify-publish}
+
+`bookdown` 빌드(CTRL + Alt + B)를 할 경우 작업 결과물이 `_book` 디렉토로리 `publish` 된다.
+`_book` 디렉토리를 `Publish directory`에 명시적으로 설정한다.
+
+![](fig/bookdown-netlify-publish.png)
+
 ## GitHub workflow 생성 {#bookdown-github-workflow}

### 2021-01-02 ds-netlify-domain.Rmd
added custom domain to netlify website

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "구매한 도메인 `netlify` 연결"
author:
- name: "이광춘"
  affiliation: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
tags: ["데이터 과학", "Data Science", "데이터 사이언스", "netlify", "도메인", "DNS", "Custom Domain"]
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: yes
bibliography: bibliography-cd.bib
csl: biomed-central.csl
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup2, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')
```

# 구한 도메인 적용방법 {-#custom-domain}

<center>

![](fig/custom-domain.png)

</center>

# 도메인 구입 {#purchase-domain}

[Name Cheap](http://namecheap.com/), [GoDaddy](https://www.godaddy.com/), 혹은 한국 도메인 판매 회사를 통해 원하는 도메인을 구입한다.
`.ai`, `.io` 등 AI 갬성이 물씬 풍기는 도메인은 가격이 비싸고 `.tv` 등 도메인도 가격이 업종에 따라 상당하다. 경제적인 상황과 각자 맞는 상황에 맞춰 적절한 도메인을 구매하여 1년 동안 유의미하게 사용할 수 있도록 한다.

# 도메인 `netlify` 연결 {#connect-domain}

`namecheap` 혹은 `GoDaddy`에서 구입한 도메인을 `netlify`에 연결시킨다.
자세한 내용은 다음 동영상을 참고한다.

| `namecheap` | `GoDaddy` |
|:------------------------------:|:------------------------------:|
| <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/T9L8aWTPTLA" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe> | <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/qlrCptpwtgs" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe> |

중요한 것은 `Netlify` Name Server를 구매한 도메인 제공업체 예를 들어 `namecheap` **Custom DNS**에 NAMESEVERS를 등록시키면 된다.

![](fig/netlify-namecheap.png)

### 2021-01-12 ds-distill-blog.Rmd
added scientific blog website

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "과학기술 블로그 - `distill` + `GitHub`"
author:
- name: "이광춘"
  affiliation: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
tags: ["데이터 과학", "Data Science", "데이터 사이언스", "distill", "github.io", "과학기술", "블로그"]
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: yes
bibliography: bibliography-cd.bib
csl: biomed-central.csl
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup2, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')
```

<center>

<img src="fig/github-distill-blog.png" />

</center>

# 과학기술 블로그 제작 {#scitech-static-website}

과학기술을 공유할 블로그를 작성하는 것은 코로나19로 촉발된 디지털 전환(Digital Transformation) 시대에 과학기술 종사자 뿐만 아니라 현대를 사는 누구나 갖춰야 하는 보편적인 기술로 자리잡아 가고 있다. 통상 <http://netlify.com/> 혹은 <https://github.com/> 두 웹사이트에서 제공하는 정적 웹사이트(Static Website) 기능을 활용하여 제작된 블로그를 공유하는 것이 **데이터 과학자** 사이에 일반화되어 있다.

하지만, 과학기술을 정적 웹사이트에 호스팅하여 공유한다는 것은 지금까지와는 다른 기술적 배경을 가지기 때문에 이러한 문제를 해결한 것이 [`distill`](https://rstudio.github.io/distill/) 팩키지다. [`distill`](https://rstudio.github.io/distill/) 팩키지를 블로그 혹은 웹사이트 과학기술 콘텐츠 공유를 위해서 두가지 방식으로 활용이 가능한데 여기서는 **블로그(Blog)**에 초점을 잡아 전반적인 방향을 진행하고자 한다.

따라서, 과학기술 블로그를 R + RStudio + [`distill`](https://rstudio.github.io/distill/) 팩키지를 조합하여 로컬에서 제작하고 공유와 배포를 위해서 <https://github.com/> 정적 웹사이트 기능을 활용한다. `https://<사용자명>.github.io/`가 최종 배포 웹사이트 URL이 된다. 본 작업흐름으로 제작된 결과물은 https://statkclee.github.io/ 에서 확인이 가능하다.

# 로컬 컴퓨터 블로그 제작 [@mock2020building] {#build-static-website}

## 환경 설정 {#setup-environment}

가장 먼저, R + RStudio로 블로그 제작환경을 준비한다.
[`distill`](https://github.com/rstudio/distill) 팩키지를 설치하여 과학기술 블로그 저작을 위한 준비를 마무리한다.

```{r install-distill, eval=FALSE}
install.packages("distill")
```

## 프로젝트 생성 {#project-setup}

[`distill`](https://github.com/rstudio/distill) 팩키지를 설치하게 되면 블로그 제작을 위한 프로젝트를 준비한다. 
RStudio 메뉴에서 `File` &rarr; `New Project ...` &rarr; `Project Type` 에서 **Distill Blog**를 선택한다.

<img src="fig/github-distill-blog-project.png" width="57%" />

GUI 없이 R 콘솔에서 `distill` 블로그를 시작한다면 다음 명령어를 사용한다.

```{r distill-blog-start, eval = FALSE}
distill::create_blog(dir = "my-blog", title = "My Blog No Korean, Only English")
```

상기 작업을 통해서 결국 다음 파일과 디렉토리가 생성된다.

- `_site.yml`
- `about.rmd`
- `index.rmd`
- `_posts\`
- `_site\`

`_site.yml` 파일에 블로그 관련 설정을 한다.
`about.rmd`, `index.rmd`, 추가로 `**.rmd` 파일을 제작하여 변하지 않는 일반적인 사항 혹은 가끔 수정하는 내용을 작성한다.
`_posts\`는 `distill::distill_article()` 명령어로 매일 매주 작성하는 블로그 게시글이 작성되는 곳이다.
마지막으로 `_site\` 디렉토리는 블로그 정적 웹사이트가 배포되는 디렉토리다. 
기본적으로 <http://netlify.com/>를 상정하고 있어 `_site\`를 사용하지만,
`docs\`로 바꿔주게 되면 GitHub을 웹호스팅으로 사용하여 배포할 수 있게 된다.

## 배포 설정 - `GitHub` {#deployment-setup}

`https://<사용자명>.github.io/` 저장소는 매우 특별한 GitHub 저장소다. 
따라서, GitHub 저장소 명칭을 `<사용자명>.github.io` 으로 생성해야 한다.
예를 들어, `statkclee.github.io` 와 같이 사용자계정을 `github.io`와 붙여 먼저 판다.
그리고 나서, 상단 `Settings`로 들어간 다음 **GitHub Pages** 설정을 한다.
이때 GitHub 저장소의 특정 디렉토리 `docs/` 디렉토리에 담긴 내용 전부가 정적 웹사이트에 게시되는 내용이 된다.
즉, `docs/index.html` &rarr; `https://<사용자명>.github.io/index.html`로 바뀌어 블로그 웹사이트로 게시된다.

<img src="fig/github-blog-docs.png" width="100%" />

`_site.yml` 파일을 열어 `output_dir:` 값을 `_site` &rarr; `docs`으로 변경시킨다. 그리고 나서 블로그 사이트를 빌드시키면 블로그 웹사이트 전체가 `docs/` 디렉토리에 저장된다. 이것을 GitHub에 `push` 해서 올리게 되면 블로그 웹사이트가 `https://<사용자명>.github.io/index.html`을 통해 배포된다.

```{r site-yaml, eval = FALSE}
name: "my-blog"
title: "My Blog No Korean, Only English"
description: |
  My Korean Blog
output_dir: "docs"
navbar:
  right:
    - text: "Home"
      href: index.html
    - text: "About"
      href: about.html
output: distill::distill_article
```

## 블로그글 작성 {#writing-blog}

`distill::create_post()` 명령어를 사용해서 블로그를 작성한다. 
예를 들어 `distill::create_post("reticulate-python-and-r")` 명령어를 실행하게 되면,
작성 날짜 `2020-01-12`가 붙은 폴더가 `_posts/2021-01-12-reticulate-python-and-r`와 같이 생성되고 폴더 
내부에 `reticulate-python-and-r.Rmd` 파일이 위치한다.

이제 파일을 R마크다운 문서 작성하듯이 작성하고 나서 뜨게질(Knit) 하게 되면 컴파일 되어 HTML 문서가 생성된다.

<style>
div.blue { background-color:#e6f0ff; border-radius: 5px; padding: 10px;}
</style>
<div class = "blue">

### `README.html' does not exist.` {-#error}

[error with pandoc and title #52](https://github.com/rstudio/distill/issues/52)을 참조하여 `README.html` 파일 관련 이슈를 해결한다.

```{r fix-readm-error, eval = FALSE}
rmarkdown::render("README.Rmd", output_format = "github_document")
```

</div>

## 블로그 웹사이트 생성 {#create-blog}

블로그 글 작성이 완료되면 이를 블로그 웹사이트에 반영시키기 위해서 `CTRL + SHIFT + B` 키를 입력하여 작성한 블로그글이 웹사이트에 올라오도록 준비한다.

## `GitHub` 저장소 연결 {#connect-github-repo}

`GitHub` 저장소를 연결시켜야 하는데 `<사용자명>.github.io` 와 같이 지정하여 `Repository`를 GitHub 상단 `+` 버튼을 클릭하여 생성시킨다.

<img src="fig/github-website-repo.png" width="77%" />

다음으로 Git 작업흐름에 맞춰 순차적으로 작업하는데 로컬 컴퓨터에서 작업한 `distill` 블로그 웹저장소와 `<사용자명>.github.io`을 연결시킨다.

```{r connect-github-repo, eval = FALSE}
$ git add -A
$ git commit -m"첫번째 블로그 게시글 배포"
$ git remote add origin git@github.com:statkclee/statkclee.github.io.git
$ git pull origin master --allow-unrelated-histories
```

## 격려와 축하 {#congratulation-github-repo}

`https://<사용자명>.github.io/index.html` 혹은 `https://<사용자명>.github.io/` 웹사이트에 접속하게 되면 그동안 노력했던 결과물을 확인할 수 있다.

<img src="fig/github-website-launch.png" width="77%" />

# 외양 - 폰트, 색상 등 [@alison2020blog] {#theme-distill}

지금까지 전반적인 블로그 게시글 작성과 관련된 전반적인 작업흐름에 집중했다면 글꼴, 색상 등 외양을 꾸며 좀더 과학기술 게시글이 더욱 친근하게 다가설 수 있도록 하자.

`distill::create_theme("tidyverse")` 명령어를 사용하면 `tidyverse.css` 파일이 자동생성되고 폰트와 색상을 원하는 방식대로 변경시키면 된다. 다음 웹사이트를 참고하여 적절한 CSS 파일 변경을 통해 본인이 원하는 웹사이트를 구축한다.

- https://rstudio.github.io/distill/blog.html?panelset=tidymodels
- https://rstudio.github.io/distill/blog.html?panelset=before-i-sleep
- https://rstudio.github.io/distill/blog.html?panelset=piping-hot-data

```{r create-theme, eval = FALSE}
> distill::create_theme("tidyverse")
v Created CSS file at theme.css
o TODO: Customize it to suit your needs
o TODO: Add 'theme' entry to your`site/article YAML

See docs at https://rstudio.github.io/distill/website.html#theming
```

폰트만 한글로 바꿔 `tidyverse.css`를 저장한다. 기본 아이디어는 구글 폰트 웹사이트 <https://fonts.google.com/> 에서 한글 폰트를 가져와서 이를 블로그 주요 텍스트의 글꼴을 저작자의 선택에 맞춰 반영시키는 것이다. 수정한 `tidyverse.css` 파일의 일부는 다음과 같다.

```{r css-fonts, eval = FALSE}
/* Optional: embed custom fonts here with `@import`          */
/* This must remain at the top of this file.                 */

@import url('https://fonts.googleapis.com/css2?family=Sunflower:wght@500&display=swap');
@import url('https://fonts.googleapis.com/css2?family=Noto+Sans+KR:wght@100;300&family=Sunflower:wght@500&display=swap');
@import url('https://fonts.googleapis.com/css2?family=Gaegu:wght@700&family=Noto+Sans+KR:wght@100;300&family=Sunflower:wght@500&display=swap');

html {
  /*-- Main font sizes --*/
  --title-size:      50px;
  --body-size:       1.06rem;
  --code-size:       14px;
  --aside-size:      12px;
  --fig-cap-size:    13px;
  /*-- Main font colors --*/
  --title-color:     #000000;
  --header-color:    rgba(0, 0, 0, 0.8);
  --body-color:      rgba(0, 0, 0, 0.8);
  --aside-color:     rgba(0, 0, 0, 0.6);
  --fig-cap-color:   rgba(0, 0, 0, 0.6);
  /*-- Specify custom fonts ~~~ must be imported above   --*/
  --heading-font:    'Sunflower', sans-serif;
  --mono-font:       "DM Mono", monospace;
  --body-font:       'Noto Sans KR', sans-serif;
  --navbar-font:     'Gaegu', cursive;
}

```

![](fig/github-distill-theme.png)

### 2021-01-12 my-blog/_posts/welcome/welcome.Rmd
added scientific blog website

---
title: "Welcome to My Blog No Korean, Only English"
description: |
  Welcome to our new blog, My Blog No Korean, Only English. We hope you enjoy 
  reading what we have to say!
author:
  - name: Nora Jones 
    url: https://example.com/norajones
    affiliation: Spacely Sprockets
    affiliation_url: https://example.com/spacelysprokets
date: 01-12-2021
output:
  distill::distill_article:
    self_contained: false
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)

# Learn more about creating blogs with Distill at:
# https://rstudio.github.io/distill/blog.html

```

### 2021-01-13 cd-netlify.Rmd
update netlify case
added birds eye view for R contents

@@
 title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
-subtitle: "R 콘텐츠: 블로그, 이력서 등"
+subtitle: "R마크다운 콘텐츠: 웹사이트, 블로그, 포트폴리오 등"
 author:
-    name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
+- name: "이광춘"
+  affiliation: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
+tags: ["데이터 과학", "Data Science", "데이터 사이언스", "distill", "웹사이트", "과학기술", "블로그"]
 date: "`r Sys.Date()`"
@@
 ```
+
+# Birds Eye View {#birds-eye-view}
+
+디지털 전환(Digital Transformation) 세상에 보장된 직업은 없으며 각자 일자리를 본인이 창출하는 세상으로 접어든지 시간이 좀 지난듯 하다.
+[네이버 블로그](https://section.blog.naver.com/), [카카오 브런치](https://brunch.co.kr/), [티스토리](https://www.tistory.com/) 등 국내도 블로그 플랫폼이 있지만 데이터 과학과 과학기술을 지원하는데는 한계가 있다.
+또한, 블로그를 넘어서 정적 웹사이트(Static Website) 기능도 장착하는 것도 필요하고 [`postcards`](https://github.com/seankross/postcards)와 같이 이력서 및 포트폴리오 홍보를 위한 기능도 필요하다.
+이를 R마크다운과 `distill`을 주된 인프라로 구축하는 방식이 제법 실무적으로 사용가능하도록 다가왔다.
+
+- [`postcards` 포트폴리오](https://github.com/seankross/postcards)
+- [`distill` 웹사이트](https://rstudio.github.io/distill/website.html)
+- [`distill` 블로그](https://rstudio.github.io/distill/blog.html)
+
+![](fig/rmarkdown-webstie-blog.png)
 
@@
 
-# 논문: `distill` {#netlify-distill}
+# 웹사이트와 블로그: `distill` {#netlify-distill}
 
-# 블로그: `blogdown` {#netlify-distill}
+- [Sharing Rmarkdown distill paper](https://github.com/statkclee/sharing-distill)
+
+# 블로그: `blogdown` {#netlify-blog}
 

### 2021-01-13 cd-static-website-blog.Rmd
started website blog

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "정적 웹사이트 + 블로그"
author:
- name: "이광춘"
  affiliation: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
tags: ["데이터 과학", "Data Science", "데이터 사이언스", "distill", "웹사이트", "과학기술", "블로그"]
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: yes
editor_options: 
  chunk_output_type: console
bibliography: bibliography-cd.bib
csl: biomed-central.csl
---

```{r setup2, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
```

# 웹사이트 아키텍처 [@alison2020blog] {#website-architecture}

![](fig/distill-website-blog.png)

### 2021-02-04 cd-professional-document.Rmd
added fake data to dbms

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "전문가 제작 문서"
author:
- name: "이광춘"
  affiliation: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
tags: ["데이터 과학", "Data Science", "데이터 사이언스", "distill", "웹사이트", "과학기술", "블로그", "전문가 문서"]
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: yes
editor_options: 
  chunk_output_type: console
bibliography: bibliography-cd.bib
csl: biomed-central.csl
---

```{r setup2, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
```

![](fig/professional-reports-workflow.png)

# 전반적인 작업흐름 {#professional-document}

전문 문서를 제작하기 위해서는 다양한 요소가 기술적으로 결합되어야만 된다.

1. 정형 데이터: 관계형 데이터베이스 &rarr; 데이터 과학을 위한 기반 데이터
1. 데이터 과학 문서: R + 마크다운 &rarr; 그래프, 표, 모형, $\cdots$
1. 문서 책 저작: $\LaTeX$ &rarr; PDF 문서

상기 세가지 요소가 유기적으로 연결이 되어야만 전문적인 보고서 문서를 제작할 수 있다.

# 가짜 데이터 만들기 [^faker] {#faker-dataset}

[]: [Dale Seo (Mar 14, 2020), "파이썬으로 가짜 데이터 생성하기 - Faker", Engineering Blog](https://www.daleseo.com/python-faker/)

데이터 과학을 하다보면 처음 데이터가 필요한 경우가 많다. 이런 경우 가짜 데이터를 만들어서 원하는 결과를 얻은 후에 나중에 이를 실데이터로 치환하는 경우 생산성을 많이 높일 수 있고 사전에 관련 문제를 해결하는데 도움을 주기도 한다.
`profile()` 메쏘드를 사용해서 기본 데이터를 얻을 수 있지만 특정 필요한 필드만 정의해서 개인 신상에 대한 가짜 데이터도 얻을 수 있다.

```{python generate-fake-data}
from faker import Faker
import pandas as pd

fake = Faker("ko_KR")

# def create_rows_faker(num=1):
#     output = [{"name"       : fake.name(),
#                "email"      : fake.email(),
#                # "company"    : fake.company(),
#                # "job"        : fake.job(),
#                # "credit card": fake.credit_card_provider(),
#                # "city"       : fake.city(),
#                # "ip_address" : fake.ipv4_private(),
#                # "profile"    : fake.profile(),
#                # "date_time"  : fake.date_time(),
#                "address"    : fake.address()} for x in range(num)]               
#     return output
# 
# df_faker = pd.DataFrame(create_rows_faker(100))

profiles = [fake.profile() for i in range(10)]
df_faker = pd.DataFrame(profiles)

df_faker.head()

df_faker.to_csv("data/faker.csv", sep = "|", na_rep = "NaN")
```

파이썬 `Faker`로 생성한 가짜 데이터를 가지고 기본적인 통계 분석 작업을 수행하기에 앞서 생성한 가짜 고객데이터를 살펴본다.

```{r call-dataframe, eval = TRUE}
library(tidyverse)
library(reticulate)

faker_tbl <- read_delim("data/faker.csv", delim = "|")

faker_tbl %>% 
  reactable::reactable()
```

[`FinanceDataReader`](https://github.com/FinanceData/FinanceDataReader) 파이썬 팩키지를 활용하여 주식 데이터를 얻어온다.

- `pip install beautifulsoup4`
- `pip install finance-datareader`

```{python get-finance-data}
import FinanceDataReader as fdr

# 삼성전자(005930) : (2017-01-0 ~ 2019-12-31)
samsung_df = fdr.DataReader('005930', '2017-01-01', '2019-12-31')

# Apple(AAPL) : (2017-01-0 ~ 2019-12-31)
apple_df = fdr.DataReader('AAPL', '2017-01-01', '2019-12-31')

# AMAZON(AMZN) : (2017-01-0 ~ 2019-12-31)
aws_df = fdr.DataReader('AMZN', '2017-01-01', '2019-12-31')

samsung_df.to_csv("data/stock_samsung.csv", sep = "|", na_rep = "NaN")
apple_df.to_csv("data/stock_apple.csv", sep = "|", na_rep = "NaN")
aws_df.to_csv("data/stock_aws.csv", sep = "|", na_rep = "NaN")

```

# 데이터베이스 구축 {#faker-database}

데이터베이스를 구축하고자 하는 경우 데이터베이스 시스템을 갖추고 데이터를 테이블로 저장한다.

```{r tables-for-writing}
# 고객 정보
faker_tbl <- read_delim("data/faker.csv", delim = "|") %>% 
  select(name, job, ssn, sex, address, mail, company)

samsung_tbl <- read_delim("data/stock_samsung.csv", delim = "|")
apple_tbl   <- read_delim("data/stock_apple.csv", delim = "|")
aws_tbl     <- read_delim("data/stock_aws.csv", delim = "|")

# 주가정보
stock_tbl <- samsung_tbl %>% 
  select(date = Date, samsung = Open) %>% 
  left_join(
    apple_tbl %>% 
    select(date = Date, apple = Open)
  ) %>% 
  left_join(
    aws_tbl %>% 
    select(date = Date, aws = Open)
  )

stock_tbl <- stock_tbl %>% 
  pivot_longer(cols = -date, names_to = "stock", values_to = "price")

# 주식 보유현황
set.seed(777)
investment_tbl <- tibble(name    = faker_tbl %>% select(name) %>% pull,
                         samsung = runif(nrow(faker_tbl), 0, 100) %>% round(., digits =0),
                         apple   = runif(nrow(faker_tbl), 0, 100) %>% round(., digits =0),
                         aws     = runif(nrow(faker_tbl), 0, 100) %>% round(., digits =0)) %>% 
  mutate(samsung = ifelse(samsung < 70, 0, samsung),
         apple   = ifelse(apple   < 70, 0, apple),
         aws     = ifelse(aws     < 70, 0, aws))

investment_tbl <- investment_tbl %>% 
  pivot_longer(cols = -name, names_to = "stock", values_to = "shares")

```

고객정보, 주식보유현황, 주가 정보가 있다고 가정하면 보유주식에 대한 시점별 주식변동에 따른 자산변동현황을 살펴볼 수 있다.

```{r database-creation}
library(DBI)
library(RSQLite)
library(tidyverse)

# Create db ---------------------------------------------------------------

conn <- dbConnect(SQLite(), dbname="data/stock.sqlite")

# 테이블 넣기 ---------------------------------------------------------------

DBI::dbWriteTable(conn = conn, name = "customers",  value = faker_tbl, overwrite = TRUE)
DBI::dbWriteTable(conn = conn, name = "stocks",     value = stock_tbl, overwrite = TRUE)
DBI::dbWriteTable(conn = conn, name = "investment", value = investment_tbl, overwrite = TRUE)

dbDisconnect(conn)
```

```{r database-modelr}
library(datamodelr)
library(DiagrammeR)

conn <- dbConnect(SQLite(), dbname="data/stock.sqlite")

customers  <- tbl(conn, "customers") %>% collect()
stocks     <- tbl(conn, "stocks") %>% collect()
investment <- tbl(conn, "investment") %>% collect()

stock_investment_model <- dm_from_data_frames(customers, investment, stocks)

stock_investment_model <- dm_add_references(
  stock_investment_model,
  customers$name   == investment$name,
  investment$stock == stocks$stock
)

stock_investment_graph <- dm_create_graph(stock_investment_model, rankdir = "LR", col_attr = c("column", "type"))
dm_render_graph(stock_investment_graph)

dbDisconnect(conn)
```

# DB 쿼리 {#faker-database-query}

앞서 작성한 데이터베이스에 접속하여 SQL Query 문을 보내 필요한 정보를 데이터베이스에서 추출한다.

```{r database-connect}
stock_db <- DBI::dbConnect(RSQLite::SQLite(), dbname="data/stock.sqlite")
```

SQL 쿼리문을 작성하여 `customers` 테이블에서 필요한 정보를 추출한다.

```{sql database-query, connection = stock_db}
SELECT name, sex, ssn, company FROM customers LIMIT 10;
```

### 2021-02-04 code/faker.py

@@ -1,0 +1,24 @@
+from faker import Faker
+import pandas as pd
+
+fake = Faker("ko_KR")
+
+def create_rows_faker(num=1):
+    output = [{"name"       : fake.name(),
+               "email"      : fake.email(),
+               "company"    : fake.company(),
+               "job"        : fake.job(),
+               "credit card": fake.credit_card_provider(),
+               "city"       : fake.city(),
+               "address"    : fake.address(),
+               "ip_address" : fake.ipv4_private(),
+               "profile"    : fake.profile(),
+               "date_time"  : fake.date_time()} for x in range(num)]
+    return output
+
+df_faker = pd.DataFrame(create_rows_faker(100))
+
+
+fake.profile()
+
+

### 2021-02-04 code/stock.py

@@ -1,0 +1,15 @@
+import FinanceDataReader as fdr
+
+# 삼성전자(005930) : (2017-01-0 ~ 2019-12-31)
+samsung_df = fdr.DataReader('005930', '2017-01-01', '2019-12-31')
+
+# Apple(AAPL) : (2017-01-0 ~ 2019-12-31)
+apple_df = fdr.DataReader('AAPL', '2017-01-01', '2019-12-31')
+
+# AMAZON(AMZN) : (2017-01-0 ~ 2019-12-31)
+aws_df = fdr.DataReader('AMZN', '2017-01-01', '2019-12-31')
+
+samsung_df.to_csv("data/stock_samsung.csv", sep = "|", na_rep = "NaN")
+apple_df.to_csv("data/stock_apple.csv", sep = "|", na_rep = "NaN")
+aws_df.to_csv("data/stock_aws.csv", sep = "|", na_rep = "NaN")
+

### 2021-02-20 bookdown-about-book.Rmd
added book glossary

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "책 이해하기: 용어"
author:
- name: "이광춘"
  affiliation: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
tags: ["데이터 과학", "Data Science", "데이터 사이언스", "distill", "웹사이트", "과학기술", "블로그", "전문가 문서", "책", "용어"]
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: yes
editor_options: 
  chunk_output_type: console
bibliography: bibliography-cd.bib
csl: biomed-central.csl
---

```{r setup2, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
library(tidyverse)
library(slickR)
library(pdftools)
```

# 책의 명칭 및 편집 일반 용어 [^book-standard] {#book-standard}

[^book-standard]: [국가기술표준원 (2009-12-28), "책의 명칭 및 편집 일반 용어", KS X 0003](https://www.standard.go.kr/KSCI/standardIntro/getStandardSearchView.do?menuId=919&topMenuId=502&upperMenuId=503&ksNo=KSX0003&tmprKsNo=KSX0003&reformNo=03)

 [국가기술표준원 (2009-12-28), "책의 명칭 및 편집 일반 용어", KS X 0003](https://www.standard.go.kr/KSCI/standardIntro/getStandardSearchView.do?menuId=919&topMenuId=502&upperMenuId=503&ksNo=KSX0003&tmprKsNo=KSX0003&reformNo=03) 내용을 참조하여 책에 대한 한국어 표준용어 사전을 이해한다.

책의 명칭과 편집 일반용어가 필요한 곳은 일반 **책**을 비롯하여 신문, 잡지, 교과서, 사전, 리플릿, 문서, 인쇄 광고물 등 **종이 출판물**과 웹북, 웹진, 모바일 콘텐츠 등 **전자적 표기에 널리 쓰이는 모든 표현 매체**를 아우른다.

```{r about-book, out.height = "85%", eval = FALSE}
library(tidyverse)
library(slickR)
library(pdftools)

book_pdf <- pdf_convert("data/KSX0003_20091228.pdf",format = 'png',verbose = FALSE)
```

한국어 표준책 용어 및 편집 일반 용어를 직접 살펴볼 수 있도록 준비한다.

```{r book-tbl}
# book_pdf_tbl <- tibble(page = glue::glue("fig/book/{book_pdf}") )
# 
# book_pdf_tbl %>% 
#   write_rds("data/book_pdf_tbl.rds")

book_pdf_tbl <- read_rds("data/book_pdf_tbl.rds")

slickR(book_pdf_tbl$page, height = 600)
```

# 책의 명칭 및 편집 일반 용어 [^book-standard] {#book-standard-name}

책은 다음과 같은 구성을 갖고 있다.

- 책의 외부 명칭(1) : 책의 명칭은 출판, 인쇄, 편집의 여러 용어 중에서 가장 기본적이고 중요한 사항으로서 표지 등 장정을 구성하고 있는 요소들로 이루어져 있다.
- 책의 외부 명칭(2) : 책의 표지를 펼치면 책의 제목, 저자명, 출판사명과 더불어 책 속의 면지, 띠지, 책날개 등이 나오는데 이 모든 것을 책의 외무 명칭(2)에서 다룬다.
- 책의 내부 명칭 : 책의 내용에 관계되는 사항들의 명칭이다. 본문 편집 순서에 따라 머릿그림, 머리말, 추천사, 차례, 본문, 부록 등 책의 내용을 구성하는 요소들이다.
- 본문 편집 판면의 명칭(1) : 제목이나 사진 등이 들어가는 본문의 내용을 편집할 때 알아야할 명칭들이다. 큰제목, 중간 제목, 캡션, 단간 등을 담고 있다.
- 본문 편집 판면의 명칭(2) : 본문의 내용을 편집할 때 알아야 할 명칭들이다. 판면의 편집에 필요한 면주, 쪽번호, 행길이, 행간, 여백 등으로 이루어져 있다.
- 편집 일반 용어 : 책을 편집할 때 기본적으로 알아야 할 용어와 현장에서 많이 쓰이고 있는 용어들이다.

![](fig/anatomy-of-book.jpg)

## PDF 에서 표 추출 {#book-outer-extract}

PDF에서 바로 표를 추출할 경우 기계판독 가능한 표이기는 하지만 형태가 뭉개져서 제대로 사용할 수 없다.

```{r pdf-extract-table-extrtaction}
library(tabulizer)

table_result <- list()

# locate_areas(file = "data/KSX0003_20091228.pdf", pages = 5)

for (i in c(5, 7, 9, 10:11, 13, 15:21)){
  out <- extract_tables("data/KSX0003_20091228.pdf", 
                        page = i, 
                        encoding = "UTF-8",
                        guess = FALSE,
                        method = 'stream',
                        area = list(c(108.70328,  65.78973, 697.26248, 527.02796)))

  table_result[[i]] <- as.data.frame(out)
}

table_result[[5]] %>% 
  reactable::reactable()
```

## 책 외부 명칭 {#book-outer}

이런 문제를 PDF 파일으로 워드로 변환시킨 후에 워드에서 표를 추출하는 방식을 동원한다. 자세한 사항은 [워드 파일에서 표(table) 추출](https://statkclee.github.io/pdf/word-table-extraction.html) 하는 방식을 참고한다.

### 2021-02-20 bookdown-about-book.Rmd
added parts of a book

@@
 
-# 책의 명칭 및 편집 일반 용어 [^book-standard] {#book-standard}
+<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/2sLIwnOuN1Q" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
 
-[^book-standard]: [국가기술표준원 (2009-12-28), "책의 명칭 및 편집 일반 용어", KS X 0003](https://www.standard.go.kr/KSCI/standardIntro/getStandardSearchView.do?menuId=919&topMenuId=502&upperMenuId=503&ksNo=KSX0003&tmprKsNo=KSX0003&reformNo=03)
+# 책의 명칭 및 편집 일반 용어 [^1] {#book-standard}
+
+[^1]: [국가기술표준원 (2009-12-28), "책의 명칭 및 편집 일반 용어", KS X 0003](https://www.standard.go.kr/KSCI/standardIntro/getStandardSearchView.do?menuId=919&topMenuId=502&upperMenuId=503&ksNo=KSX0003&tmprKsNo=KSX0003&reformNo=03)
 
@@
 
-# 책의 명칭 및 편집 일반 용어 [^book-standard] {#book-standard-name}
+# 책의 명칭 및 편집 일반 용어 [^2] {#book-standard-name}
+
+[^2]: [국가기술표준원 (2009-12-28), "책의 명칭 및 편집 일반 용어", KS X 0003](https://www.standard.go.kr/KSCI/standardIntro/getStandardSearchView.do?menuId=919&topMenuId=502&upperMenuId=503&ksNo=KSX0003&tmprKsNo=KSX0003&reformNo=03)
 
@@
 
-## 책 외부 명칭 {#book-outer}
+이런 문제를 PDF 파일으로 워드로 변환시킨 후에 워드에서 표를 추출하는 방식을 동원한다. 자세한 사항은 [워드 파일에서 표(table) 추출](https://statkclee.github.io/pdf/word-table-extraction.html) 하는 방식을 참고한다.
 
-이런 문제를 PDF 파일으로 워드로 변환시킨 후에 워드에서 표를 추출하는 방식을 동원한다. 자세한 사항은 [워드 파일에서 표(table) 추출](https://statkclee.github.io/pdf/word-table-extraction.html) 하는 방식을 참고한다.
+PDF를 워드파일로 변경한 후에 `officer` 팩키지의 도움으로 테이블을 추출한다. 그리고 나서, 표를 추출한다.
+
+```{r page-conversion}
+library(officer)
+library(reactable)
+book_docx <- officer::read_docx("data/KSX0003_20091228.docx")
+book_content <- docx_summary(book_docx) %>% as_tibble()
+
+# book_content
+
+table_cells <- book_content %>% 
+  filter(content_type %in% "table cell") %>% 
+  as_tibble()
+
+cover_tbl <- table_cells %>% 
+  filter(doc_index == 89) %>% 
+  select(text, row_id, cell_id) %>% 
+  pivot_wider(names_from = cell_id, values_from = text) %>% 
+  select(-row_id)
+
+cover_first_tbl <- cover_tbl %>% 
+  set_names(cover_tbl %>% slice(1)) %>% 
+  filter(row_number() != 1) %>% 
+  select(1,2,4,3)
+
+cover_first_tbl
+```
+
+## 책 외부 (I) 명칭 {#book-outer-I}
+
+책 외부(I) 명칭을 살펴보면 다음과 같다.
+
+```{r first-cover-tbl}
+cover_first_tbl %>% 
+  reactable::reactable(
+    defaultColDef = colDef(
+    header = function(value) gsub(".", " ", value, fixed = TRUE),
+    cell = function(value) format(value, nsmall = 1),
+    align = "center",
+    minWidth = 70,
+    headerStyle = list(background = "#f7f7f8")
+    ),
+    columns = list(
+    순 = colDef(minWidth = 30),   # 50% width, 200px minimum
+    `용 어` = colDef(minWidth = 100),   # 25% width, 100px minimum
+    `용어 정의` = colDef(minWidth = 500)  # 25% width, 100px minimum
+    ),
+    bordered = TRUE,
+    highlight = TRUE,
+    filterable = TRUE
+  )
+```
+
+워드 파일에서 이미지를 추출하는 방식은 워드 파일 압축을 풀면된다. 그렇게 하기 위해서 `KSX0003_20091228.docx` 파일명을 `KSX0003_20091228.zip`으로 바꾼 후에 압축을 풀어준다. 그러면 `word/media` 디렉토리에 이미지가 저장된다.
+
+```{r extract-image-from-docx}
+library(magick)
+
+front_img <- image_read("data/KSX0003_20091228/word/media/image1.jpeg")
+front_img
+```
+
+## 책 외부 (II) 명칭 {#book-outer-II}
+
+책 외부 명칭(II)을 살펴보면 다음과 같다.
+
+```{r first-cover-tbl-II}
+cover_ii_tbl <- table_cells %>% 
+  filter(doc_index == 116) %>% 
+  select(text, row_id, cell_id) %>% 
+  pivot_wider(names_from = cell_id, values_from = text) %>% 
+  select(-row_id)
+
+cover_second_tbl <- cover_ii_tbl %>% 
+  set_names(cover_tbl %>% slice(1)) %>% 
+  filter(row_number() != 1) %>% 
+  select(1,2,4,3)
+
+cover_second_tbl %>% 
+  reactable::reactable(
+    defaultColDef = colDef(
+    header = function(value) gsub(".", " ", value, fixed = TRUE),
+    cell = function(value) format(value, nsmall = 1),
+    align = "center",
+    minWidth = 70,
+    headerStyle = list(background = "#f7f7f8")
+    ),
+    columns = list(
+    순 = colDef(minWidth = 40),   # 50% width, 200px minimum
+    `용 어` = colDef(minWidth = 100),   # 25% width, 100px minimum
+    `대응 영어` = colDef(minWidth = 150),   # 25% width, 100px minimum    
+    `용어 정의` = colDef(minWidth = 500)  # 25% width, 100px minimum
+    ),
+    bordered = TRUE,
+    highlight = TRUE,
+    filterable = TRUE
+  )
+```
+
+워드 파일에서 이미지를 추출하는 방식은 워드 파일 압축을 풀면된다. 그렇게 하기 위해서 `KSX0003_20091228.docx` 파일명을 `KSX0003_20091228.zip`으로 바꾼 후에 압축을 풀어준다. 그러면 `word/media` 디렉토리에 이미지가 저장된다.
+
+```{r extract-image-from-docx-ii}
+second_img <- image_read("data/KSX0003_20091228/word/media/image2.jpeg")
+second_img
+```
+
+# 책의 내부 순서 및 명칭 {#book-outer-content}
+
+책의 내부 순서 및 명칭을 살펴보면 다음과 같다.
+
+```{r first-cover-tbl-main}
+content_144_tbl <- table_cells %>% 
+  filter(doc_index == 144) %>% 
+  select(text, row_id, cell_id) %>% 
+  pivot_wider(names_from = cell_id, values_from = text) %>% 
+  select(-row_id)
+
+content_147_tbl <- table_cells %>% 
+  filter(doc_index == 147) %>% 
+  select(text, row_id, cell_id) %>%  
+  pivot_wider(names_from = cell_id, values_from = text) %>% 
+  select(-row_id)
+
+content_tbl <- bind_rows(content_144_tbl, content_147_tbl)
+
+content_tbl <- content_tbl %>% 
+  set_names(cover_tbl %>% slice(1)) %>% 
+  filter(row_number() != 1) %>% 
+  select(1,2,4,3)
+
+content_tbl %>% 
+  reactable::reactable(
+    defaultColDef = colDef(
+    header = function(value) gsub(".", " ", value, fixed = TRUE),
+    cell = function(value) format(value, nsmall = 1),
+    align = "center",
+    minWidth = 70,
+    headerStyle = list(background = "#f7f7f8")
+    ),
+    columns = list(
+    순 = colDef(minWidth = 40),   # 50% width, 200px minimum
+    `용 어` = colDef(minWidth = 100),   # 25% width, 100px minimum
+    `대응 영어` = colDef(minWidth = 150),   # 25% width, 100px minimum
+    `용어 정의` = colDef(minWidth = 500)  # 25% width, 100px minimum
+    ),
+    bordered = TRUE,
+    highlight = TRUE,
+    filterable = TRUE
+  )
+```

### 2021-02-27 cd-hunspell-windows.Rmd
added sublimetext hunspell

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "`hunspell` 윈도우즈"
author:
- name: "이광춘"
  affiliation: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
tags: ["데이터 과학", "Data Science", "데이터 사이언스", "distill", "웹사이트", "과학기술", "블로그", "전문가 문서", "책", "용어", "Spelling", "맞춤법", "hunspell"]
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
bibliography: bibliography-cd.bib
csl: biomed-central.csl
---

```{r setup2, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
library(tidyverse)
library(slickR)
library(pdftools)
```

# `hunspell` 사전 {#hunspell-dictionary}

[`hunspell` 한국어 사전](https://github.com/spellcheck-ko/hunspell-dict-ko/releases/) GitHub 저장소에서 다운로드 받는다.

# Sublime Text 3 [^sublimetext] {#install-sublimetext}

[^sublimetext]: [Sublime Forum, "Can’t install new dictionaries"](https://forum.sublimetext.com/t/cant-install-new-dictionaries/29540/2)

Sublime Text 3 편집기에서 Hunspell 한국어 맞춤법 검사를 하기 위해서 먼저 사전을 설치해야 된다. 설치방법은 다음과 같다. [`Dictionaries`](https://github.com/titoBouzout/Dictionaries) 한국어 사전이 다소 오래된 `hunspell 0.7.1` 3년전 사전이 등록되어 있다.

1. `Ctrl-shift-p` 를 눌러 `Package Control: Add Repository` 선택한다.
1. <https://github.com/titoBouzout/Dictionaries> URL을 붙여넣는다.
1. `Package Control: Install Package` 에서 `Dictionaries`가 보이기 때문에 설치하면 된다.

설치가 완료되면 `View` &rarr; `Dictionary` &rarr; `Dictionaries` &rarr; `Korean`을 순차적으로 선택하여 맞춤법 검사를 시작한다.

![](fig/sublimetext-hunspell.png)

### 2021-02-27 cd-speling-eng.Rmd
added sublimetext hunspell

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "Spelling Check"
author:
- name: "이광춘"
  affiliation: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
tags: ["데이터 과학", "Data Science", "데이터 사이언스", "distill", "웹사이트", "과학기술", "블로그", "전문가 문서", "책", "용어", "Spelling", "맞춤법"]
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: yes
editor_options: 
  chunk_output_type: console
bibliography: bibliography-cd.bib
csl: biomed-central.csl
---

```{r setup2, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
library(tidyverse)
library(slickR)
library(pdftools)
```

# Spelling Check Helloworld {#spelling-check}

We can fint spelling check exmples like [ESL Writing Samples](http://writing.colostate.edu/wcenter/wchandbook.htm).
Let's fix spelling errors through [`grammarly`](https://www.grammarly.com/). We can find more spelling and grammar check examples on this [website](http://faculty.washington.edu/sandeep/check/)

---

<div class = "row">
  <div class = "col-md-6">
**Spelling ESL Example**

It<ins>'s tell</ins> what kinds of animals that we treat badly. This issue also <ins>hope</ins> that someday the creature of human and other animals are live peacefully on earth so this animal doesn't have to <ins>suffering</ins> terrible death the pain in which they suffering.

I <ins>am agree</ins> with what the article <ins>say</ins> because if we <ins>are not care</ins> about the animals, they got wild animals from zoos because <ins>the got</ins> make foot, hand <ins>and</ins> everything for what they need.

Devlin also <ins>seem</ins> eerie of the fact that we are evading <ins>there</ins> homes and wildlife.

  </div>
  <div class = "col-md-6">
**Corrected Spelling ESL Example through Grammarly**

It<ins> tells</ins> what kinds of animals that we treat badly. This issue also <ins>hopes</ins> that someday the creature of human and other animals are live peacefully on earth so this animal doesn't have to <ins>suffer</ins> terrible death the pain in which they suffering.

I <ins>agree</ins> with what the article <ins>says</ins> because if we <ins>do not care</ins> about the animals, they got wild animals from zoos because <ins>they got</ins> make foot, hand <ins>, and</ins> everything for what they need.

Devlin also <ins>seems</ins> eerie of the fact that we are evading <ins>their</ins> homes and wildlife.

  </div>
</div>

# Spelling Package {#spelling-check-package}

[rOpenSci: The spelling package](https://docs.ropensci.org/spelling/) can support $\LaTeX$, markdown, manual pages, description files.

```{r check-esl}
library(spelling)
spell_check_files('data/spelling_esl.md', lang = 'en_US')
```

### 2021-02-27 cd-rstudio-wp.Rmd
added rstudio ide korean

@@
       before_body: header.html
-    theme: journal
+    theme: default
     toc: yes
@@
 
-```{bash check-dictionary}
-hunspell -D
+```{bash check-dictionary, eval = FALSE}
+$ hunspell -D
+
+SEARCH PATH:
+.::/usr/share/hunspell:/usr/share/myspell:/usr/share/myspell/dicts:/Library/Spelling:/Users/kwangchunlee/.openoffice.org/3/user/wordbook:/Users/kwangchunlee/.openoffice.org2/user/wordbook:/Users/kwangchunlee/.openoffice.org2.0/user/wordbook:/Users/kwangchunlee/Library/Spelling:/opt/openoffice.org/basis3.0/share/dict/ooo:/usr/lib/openoffice.org/basis3.0/share/dict/ooo:/opt/openoffice.org2.4/share/dict/ooo:/usr/lib/openoffice.org2.4/share/dict/ooo:/opt/openoffice.org2.3/share/dict/ooo:/usr/lib/openoffice.org2.3/share/dict/ooo:/opt/openoffice.org2.2/share/dict/ooo:/usr/lib/openoffice.org2.2/share/dict/ooo:/opt/openoffice.org2.1/share/dict/ooo:/usr/lib/openoffice.org2.1/share/dict/ooo:/opt/openoffice.org2.0/share/dict/ooo:/usr/lib/openoffice.org2.0/share/dict/ooo
+AVAILABLE DICTIONARIES (path is not mandatory for -d option):
+/Users/kwangchunlee/Library/Spelling/ko
+/Users/kwangchunlee/Library/Spelling/en_US
 ```
@@
 
-```{bash hunspell-batch}
-hunspell -l -d en_US -i utf-8 data/hunspell_test.txt 
+```{bash hunspell-batch, eval = FALSE}
+$ hunspell -l -d en_US -i utf-8 data/hunspell_test.txt
+
+Thiss
 ```
@@
 
-```{bash spell-check-korean}
-echo "기둥에 머리를 받치다. \n 아이가 밥을 넓죽 잘도 받아먹는다.\n 신문 스포츠란에 기사가 났다" > data/hunspell_korean.txt
-hunspell -l -d ko -i utf-8 data/hunspell_korean.txt 
+```{bash spell-check-korean, eval = FALSE}
+$ echo "기둥에 머리를 받치다. \n 아이가 밥을 넓죽 잘도 받아먹는다.\n 신문 스포츠란에 기사가 났다" > data/hunspell_korean.txt
+$ hunspell -l -d ko -i utf-8 data/hunspell_korean.txt
+
+넓죽
+스포츠란에
 ```
 
-# RStudio IDE [^rstudio-ide-spell] {#hunspell-rstudio}
+`C:\Users\statkclee\AppData\Local\RStudio-Desktop\dictionaries\languages-user` 디렉토리에 <https://github.com/spellcheck-ko/hunspell-dict-ko/releases>에서 다운로드 받은 `.dic`, `.aff` 파일을 압축을 풀어 넣는다.
+`ko.dic`, `ko.aff` 파일인데 이렇게 하면 RStudio에서 인식을 못하기 때문에 `ko.dic` &rarr; `ko_KR.dic`, `ko.aff` &rarr; `ko_KR.aff`로 각각 파일명을 변경한다.
+그리고, `Sys.setenv(DICPATH = "C:/Users/statkclee/AppData/Local/RStudio-Desktop/dictionaries/languages-user/")`와 같이 한국어 사전이 저장된 위치를 지정해줘야 한국어 맞춤법 검사가 가능하다.
 
-[^rstudio-ide-spell]: [Josh Paulson (2020-07-28), "Spelling Dictionaries" RStudio Blog](https://support.rstudio.com/hc/en-us/articles/200551916)
+# ROpenSci `hunspell` [^hunspell-pkg] {#hunspell-package}
+
+[^hunspell-pkg]: [Josh Paulson (2020-07-28), "Spelling Dictionaries" RStudio Blog](https://support.rstudio.com/hc/en-us/articles/200551916)
 
@@
 ```{r hunspell-korean-dic-vignette}
+Sys.setenv(DICPATH = "C:/Users/statkclee/AppData/Local/RStudio-Desktop/dictionaries/languages-user/")
 dictionary("ko_KR")
@@
 ```
+
+# RStudio Visual IDE [^rstudio-ide-spell] {#hunspell-package-ko}
+
+[^rstudio-ide-spell]: [Josh Paulson (February 02, 2021 01:56), "Spelling Dictionaries", RStudio Support](https://support.rstudio.com/hc/en-us/articles/200551916)
+
+`C:\Users\statkclee\AppData\Local\RStudio-Desktop\dictionaries\languages-user` 디렉토리에 <https://github.com/spellcheck-ko/hunspell-dict-ko/releases>에서 다운로드 받은 `.dic`, `.aff` 파일을 압축을 풀어 넣는다.
+`ko.dic`, `ko.aff` 파일인데 이렇게 하면 RStudio에서 인식을 못하기 때문에 `ko.dic` &rarr; `ko_KR.dic`, `ko.aff` &rarr; `ko_KR.aff`로 각각 파일명을 변경한다.
+그렇게 되면 RStudio IDE에서 `Tools` &rarr; `Global Options ...` &rarr; `Spelling` 을 통해 한국어를 지정할 수 있다.

### 2021-03-16 cd-rstudio-wp.Rmd
added spelling check feature for Korean

@@
 
-# 쉘에서 맞춤법 검사 [^hunspell-tutorial] {#spellcheck-bash}
+# 쉘에서 맞춤법 검사 [^1] {#spellcheck-bash}
 
-[^hunspell-tutorial]: [Xah Lee (2010-06-16), "Hunspell Tutorial"](http://xahlee.info/comp/hunspell_spell_checking.html)
+[^1]: [Xah Lee (2010-06-16), "Hunspell Tutorial"](http://xahlee.info/comp/hunspell_spell_checking.html)
 
@@
 `C:\Users\statkclee\AppData\Local\RStudio-Desktop\dictionaries\languages-user` 디렉토리에 <https://github.com/spellcheck-ko/hunspell-dict-ko/releases>에서 다운로드 받은 `.dic`, `.aff` 파일을 압축을 풀어 넣는다.
-`ko.dic`, `ko.aff` 파일인데 이렇게 하면 RStudio에서 인식을 못하기 때문에 `ko.dic` &rarr; `ko_KR.dic`, `ko.aff` &rarr; `ko_KR.aff`로 각각 파일명을 변경한다.
+`ko.dic`, `ko.aff` 파일인데 이렇게 하면 RStudio에서 인식을 못하기 때문에 `ko.dic` → `ko_KR.dic`, `ko.aff` → `ko_KR.aff`로 각각 파일명을 변경한다.
 그리고, `Sys.setenv(DICPATH = "C:/Users/statkclee/AppData/Local/RStudio-Desktop/dictionaries/languages-user/")`와 같이 한국어 사전이 저장된 위치를 지정해줘야 한국어 맞춤법 검사가 가능하다.
 
-# ROpenSci `hunspell` [^hunspell-pkg] {#hunspell-package}
+# ROpenSci `hunspell` [^2] {#hunspell-package}
 
-[^hunspell-pkg]: [Josh Paulson (2020-07-28), "Spelling Dictionaries" RStudio Blog](https://support.rstudio.com/hc/en-us/articles/200551916)
+[^2]: [Josh Paulson (2020-07-28), "Spelling Dictionaries" RStudio Blog](https://support.rstudio.com/hc/en-us/articles/200551916)
 
-## `hunspell` R 팩키지 [^hunspell-blog] {#rstudio-package}
+## `hunspell` R 팩키지 [^3] {#rstudio-package}
 
-[^hunspell-blog]: [Jeroen Ooms (March 14, 2016), "Hunspell: Spell Checker and Text Parser for R"](https://www.opencpu.org/posts/hunspell-release/)
+[^3]: [Jeroen Ooms (March 14, 2016), "Hunspell: Spell Checker and Text Parser for R"](https://www.opencpu.org/posts/hunspell-release/)
 
@@
 Sys.setenv(DICPATH = "C:/Users/statkclee/AppData/Local/RStudio-Desktop/dictionaries/languages-user/")
-dictionary("ko_KR")
+hunspell::dictionary("ko_KR")
 ```
@@
 
-# RStudio Visual IDE [^rstudio-ide-spell] {#hunspell-package-ko}
+# RStudio Visual IDE [^4] {#hunspell-package-ko}
 
-[^rstudio-ide-spell]: [Josh Paulson (February 02, 2021 01:56), "Spelling Dictionaries", RStudio Support](https://support.rstudio.com/hc/en-us/articles/200551916)
+[^4]: [Josh Paulson (February 02, 2021 01:56), "Spelling Dictionaries", RStudio Support](https://support.rstudio.com/hc/en-us/articles/200551916)
 
 `C:\Users\statkclee\AppData\Local\RStudio-Desktop\dictionaries\languages-user` 디렉토리에 <https://github.com/spellcheck-ko/hunspell-dict-ko/releases>에서 다운로드 받은 `.dic`, `.aff` 파일을 압축을 풀어 넣는다.
-`ko.dic`, `ko.aff` 파일인데 이렇게 하면 RStudio에서 인식을 못하기 때문에 `ko.dic` &rarr; `ko_KR.dic`, `ko.aff` &rarr; `ko_KR.aff`로 각각 파일명을 변경한다.
-그렇게 되면 RStudio IDE에서 `Tools` &rarr; `Global Options ...` &rarr; `Spelling` 을 통해 한국어를 지정할 수 있다.
+`ko.dic`, `ko.aff` 파일인데 이렇게 하면 RStudio에서 인식을 못하기 때문에 `ko.dic` → `ko_KR.dic`, `ko.aff` → `ko_KR.aff`로 각각 파일명을 변경한다.
+그렇게 되면 RStudio IDE에서 `Tools` → `Global Options ...` → `Spelling` 을 통해 한국어를 지정할 수 있다.
+하지만, 버그가 있어 한국어 맞춤법 검사를 제대로 실시할 수 없다.
+
+RStudio Support 프로그램을 통해서 RStudio Desktop 버전에 버그가 있는 것을 확인했으며 RStudio Desktop 1.5 버전에는 이런 문제를 해결할 예정이고 한국어 사전이 디폴트로 장착되어 배포될 예정이라고 합니다. (Mar 15, 2021)
+
+당분간 맞춤법 한글 검사를 하는 방식은 다음과 같습니다.
+
+1.  윈도우 10의 경우 검색창을 열어 `%appdata%` 디렉토리를 확인합니다.
+2.  윈도우 탐색기를 사용해서 `%appdata%\\rstudio\\dictionaries\\languages-system\` 디렉토리로 이동합니다.
+3.  `ko_KR.dic`, `ko_KR.aff` 파일을 복사합니다.
+4.  RStudio를 재시작하고 `Visual R Markdown` 편집기를 열어 `F7` 키를 눌러 맞춤법 검사를 실행합니다.
+
+![](fig/rstudio-spelling.png)
+
+# 맞춤법 기능 활성화 {#spelling-check}
+
+한글 맞춤법 검사가 활성화 되지 않은 경우 한글 단어 아래 빨간색 줄이 쫙\~\~ 간 것이 보일 것이다. 하지만 앞서 한글 맞춤법 사전을 설치하고 RStudio Desktop에 기능을 붙일 경우 단어 아래 빨간색 줄이 대폭 없어진 것을 알 수 있고 필요한 경우 `F7` 키를 누르게 되면 맞춤법 검사를 원활히 수행할 수 있다.
+
++-----------------------------+-----------------------------------+
+| 한글 맞춤법 검사 이슈       | 한글 맞춤법 검사 기능 활성화      |
++=============================+===================================+
+| ![](fig/spelling-error.png) | ![](fig/spelling-error-fixed.png) |
++-----------------------------+-----------------------------------+

### 2021-03-25 cd-resume-automation.Rmd
start resume automation

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "이력서 자동화: `css` + `googlesheets` + 웹사이트"
author:
  - name: "이광춘"
    affiliation: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
tags: ["데이터 과학", "Data Science", "데이터 사이언스", "resume", "CV", "이력서", "pagedown"]
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography-cd.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(pdftools)
library(tidyverse)
library(magick)
```

![](fig/pagedown-resume.png)

#

### 2021-03-26 ds-resume-automation.Rmd
working on resume automation

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "이력서 자동화: `css` + `googlesheets` + 웹사이트"
author:
  - name: "이광춘"
    affiliation: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
tags: ["데이터 과학", "Data Science", "데이터 사이언스", "tidymodels", "parsnip", "로지스틱 회귀모형", "tidyverse", "팽귄", "penguin"]
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography-cd.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(pdftools)
library(tidyverse)
library(magick)

```

![](fig/resume-automation.png)

# 이력서 작성 작업흐름 {#resume-workflow}

[`pagedown`](https://github.com/rstudio/pagedown) 팩키지의 등장은 이력서 작성에 새로운 전기를 마련했다는 평가를 받고 있다. [`pagedown`](https://github.com/rstudio/pagedown)을 설치하면 내장된 기본 템플릿을 사용해서 이력서를 컴파일하여 헬로월드를 찍은 후에 마크다운 문법에 맞춰 이력서를 작성할 수도 있고 이력서의 주요내용을 데이터프레임으로 변경시킨 후에 이를 이력서에 넣는 방법도 있다. 파일을 로컬 파일에 저장시키는 것이 아니라 `googlesheets4` 팩키지를 활용하여 구글 쉬트(Google Sheets)에 이력서 기본 정보를 넣은 후에 이를 R마크다운과 결합시킬 경우 유지보수도 깔끔하고 생산성도 높일 수 있다. 마지막으로 GitHub Pages 기능을 연결해서 웹사이트에 올리는 것도 자동화시킬 수 있다.

# `pagedown` 이력서 {#pagedown-helloworld}

`pagedown`을 설치한 후 `File` → `New File` → `R Markdown ...`으로 가게 되면 HTML 이력서 작성을 위한 기본 이력서 템플릿에서 시작할 수 있다.

![](fig/pagedown-resume-template.png){width="406"}

## 작업방법 {#resume-working}

`pagedown` 이력서를 작성하는 방식은 `xaringan::inf_mr()` 을 켜고 시작하면 실시간으로 변경사항을 확인할 수 있다. 즉, `xaringan` 팩키지를 설치하고 R 콘솔에서 `xaringan::inf_mr()` 명령어를 실행하면 우측하단 이력서 변경사항을 파일을 저장하게 되면 실시간 반영되게 된다.

![](fig/resume-workflow.png)

특히, 버전관리를 위해서 GitHub에 저장소를 파서 경우에 따라서는 private으로 코드를 작성하는 방법도 있다.

- <https://github.com/statkclee/resume>

# 이력서 헬로월드 {#pagedown-helloworld-gogo}

```{r helloworld-embed-pdf, out.height = "460px", out.width='800px', echo=TRUE}
knitr::include_graphics("data/resume/hello_world.pdf")
```

# 마크다운 한글 이력서 {#resume-korean}

`pagedown::html_resume:`는 `# Aside`와 `# Main`으로 크게 나눠져 있고 각 영역에 적절히 작성하면 된다.

```{r korean-embed-pdf, out.height = "460px", out.width='800px', echo=TRUE}
knitr::include_graphics("data/resume/my_resume.pdf")
```

# CSV 한글 이력서 {#pagedown-helloworld-gogo-csv}

```{r csv-embed-pdf, out.height = "460px", out.width='800px', echo=TRUE}
knitr::include_graphics("data/resume/csv_resume.pdf")
```

# 웹배포 이력서 {#pagedown-helloworld-web}

<https://statkclee.github.io/resume/>

### 2021-03-26 ds-resume-automation.Rmd
added resume whole workflow

@@
 
-# 이력서 작성 작업흐름 {#resume-workflow}
+# 이력서 작성 작업흐름 [^1] [^2] {#resume-workflow}
+
+[^1]: [Abhinav Malasi (2021-03-09), "Create Your Resume with Pagedown Package in R -Making impressive resume under 1 hour with pagedown package in R", Towards Data Science](https://towardsdatascience.com/create-your-resume-with-pagedown-package-in-r-123ca6310d52)
+
+[^2]: [Nick Strayer (2019-09-04), "Building a data-driven CV with R"](https://livefreeordichotomize.com/2019/09/04/building_a_data_driven_cv_with_r/)
 
@@
 
+RStudio 를 실행하고 `File` → `New File` → `R Markdown ...`으로 가게 되면 HTML 이력서 작성을 위한 기본 이력서 템플릿 선택하여 파일을 `hello_world.Rmd` 파일로 저장하고 컴파일한다.
+
 ```{r helloworld-embed-pdf, out.height = "460px", out.width='800px', echo=TRUE}
 knitr::include_graphics("data/resume/hello_world.pdf")
+```
+
+```{r helloworld-tree, eval = FALSE}
+01_hello_world/
+├── hello_world.Rmd
+├── hello_world.html
+└── hello_world.pdf
 ```
@@
 
+사진을 반영해야 하기 때문에 다음과 같은 디렉토리 구조를 갖는다.
+
+```{r markdown-tree, eval = FALSE}
+02_my_resume
+├── my_resume.Rmd
+├── my_resume.html
+├── my_resume.pdf
+└── profile.jpg
+```
+
 # CSV 한글 이력서 {#pagedown-helloworld-gogo-csv}
+
+마크다운 파일에 모든 것을 작성하게 되면 파일은 단순하지만 나중에 유지보수할 때 여러 문제가 발생할 수 있으니 학력 등 정보를 `.csv` 데이터프레임으로 담아 작업하게 되면 자동화에 좀더 깔끔하게 이력서를 작성할 수 있다.
 
@@
 
+디렉토리와 파일구조는 다음과 같다. `.csv` 데이터를 저장시키고 R 함수를 사용해서 `csv_resume.Rmd` 파일에 앞서 마크다운으로 손수 작성한 것을 자동화 시킨다.
+
+```{r csv-resume, eval = FALSE}
+03_csv_resume/
+├── R
+│   ├── import_data.R
+│   └── parsing_functions.R
+├── csv_resume.Rmd
+├── csv_resume.html
+├── csv_resume.pdf
+├── data
+│   ├── contact_info.csv
+│   ├── language_skills.csv
+│   └── positions.csv
+└── profile.jpg
+```
+
+[`googlesheets4`](https://googlesheets4.tidyverse.org/) 팩키지를 사용하게 되면 로컬파일로 이력서 관련 중요정보를 저장시킬 필요없이 구글 쉬트에서 바로 불러읽어 들이게 되면 이에 대한 장점도 상당하다.
+다만, 구글 쉬트 파일에 대한 권한을 어떻게 관리하느냐에 따라 복잡성이 높아질 수 있다.
+public으로 공개하고 읽기 권한만 부여하게 되면 외부에 노출되기는 하지만 상대적으로 관리가 단순해지는 장점이 있다.
+앞서 정의된 `data`가 `import_data.R` 파일 내부 `googlesheets` 기능에 흡수되어 프로젝트 구조가 훨씬 단순화 된 것을 확인할 수 있다.
+
+```{r googlesheets-resume, eval = FALSE}
+04_googlesheet_resume/
+├── R
+│   ├── import_data.R
+│   └── parsing_functions.R
+├── googlesheets_resume.Rmd
+├── googlesheets_resume.html
+└── profile.jpg
+```
+
 # 웹배포 이력서 {#pagedown-helloworld-web}
 
-<https://statkclee.github.io/resume/>
+마지막으로 작성된 이력서가 로컬 파일 형태 (`.html`, `.pdf`) 로 작성되어 이를 다른 사람에게 전달하게 되는 경우 아무래도 웹이 좋은 대안이 된다.
+이를 위해서 GitHub 저장소를 만들고 관련 내용을 작성하고 `gh-pages` 기능을 활성화시켜 웹상에서 이력서를 바로 볼 수 있도록 개발한다.
+`_site.yml` 파일과 함께 `index.Rmd` 파일에 YAML 헤더에 `output_dir: "docs"` 을 지정하여 `CTRL + Shift + K` 가 아니라 `CTRL + Shift + B` 명령어로 이력서를 니트질하는 것이 아니라 웹사이트를 빌드하는 개념으로 작업한다.
+
+이력서 빌드 결과는 `docs/` 디렉토리에 정적 웹사이트로 저장된다. 이를 GitHub에 Push하게 되면 앞서 GitHub 저장소에서 활성화시킨 `gh-pages` 설정에 따라 웹사이트로 공개된다.
+
+![](fig/gh-pages-resume.png)
+
+```{r web-tree, eval = FALSE}
+resume/
+├── LICENSE
+├── R
+│   ├── import_data.R
+│   └── parsing_functions.R
+├── README.md
+├── _site.yml
+├── css
+│   ├── custom_resume.css
+│   └── typography.css
+├── docs
+│   ├── LICENSE
+│   ├── R
+│   │   ├── import_data.R
+│   │   └── parsing_functions.R
+│   ├── css
+│   │   ├── custom_resume.css
+│   │   └── typography.css
+│   ├── fig
+│   │   └── profile.jpg
+│   ├── index.html
+│   └── site_libs
+├── fig
+│   └── profile.jpg
+├── index.Rmd
+└── resume.Rproj
+```
+
+# `css` 및 레이아웃 {#css-layout}
+
+`custom_resume.css` 파일에 레이아웃 관련 사항(Main과 Aside의 비율 변경 등)을 정리하고 `typography.css` 파일에 글꼴 등 관련 내용을 설정하면 멋진 외양을 같는 나만의 개성있는 이력서를 작성할 수 있게 된다.
+
+```{r css-layout, eval = FALSE}
+---
+title: "이광춘"
+author: 이광춘
+date: "`r Sys.Date()`"
+output:
+  pagedown::html_resume:
+    css: 
+      - css/custom_resume.css
+      - css/typography.css
+      - resume
+    # set it to true for a self-contained HTML page but it'll take longer to render
+    self_contained: true
+# uncomment this line to produce HTML and PDF in RStudio:
+# knit: pagedown::chrome_print
+editor_options: 
+  chunk_output_type: console
+output_dir: "docs"  
+---
+```
+
+- <https://statkclee.github.io/resume/>
+
+![](fig/resume-web-css.png)

### 2021-06-28 ds-poster.Rmd
added useR qrcode

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "포스터(Poster)"
author:
  - name: "이광춘"
    affiliation: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
tags: ["데이터 과학", "Data Science", "데이터 사이언스", "Poster", "포스터", "useR! 2021 Korea"]
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography-cd.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(pdftools)
library(tidyverse)
library(magick)

```

# 포스터 작성방법 [^posterdown] {#poster-howto}

[^posterdown]: [`posterdown`](https://github.com/brentthorne/posterdown/)

# `useR! 2021 Korea` {#useR-poster}

# QR 코드 생성 {#qr-code-generator}

포스터의 핵심기능중에 하나가 관심을 가진 분들이 QR 코드 스캐너를 통해 랜딩 페이지로 즉각 안내를 하는 기능을 제공하는 것이다.

```{r generate-qrcode}
library(qrcode)

png("fig/useR_qrcode.png")
qrcode_gen("https://use-r.kr/")
dev.off()
```

![](fig/useR_qrcode.png){width=300px}

### 2021-06-28 useR_2021_Korea.Rmd
added useR qrcode

---
title: useR! 2021 Korea 컨퍼런스
author:
  - name: Brent Thorne
    affil: 1
    twitter: brentthorne18
    email: brentthorne18@gmail.com
    orcid: 0000-0002-1099-3857
    main: true
affiliation:
  - num: 1
    address: Department of Earth Sceicnes, Brock University
main_findings:
  - "R과 함께 떠나는 디지털 패러다임 전환"
  - '![](https://raw.githubusercontent.com/tidyverse-korea/rconf/master/fig/useR_Korea.png){.main_pic}'
logoleft_name: '![](fig/useR-qrcode.png){.main-img-left}'
logoright_name: '![](https://raw.githubusercontent.com/brentthorne/posterdown/master/images/betterhexlogo.png){.main-img-right}'
output: 
  posterdown::posterdown_betterland:
    self_contained: false
    pandoc_args: --mathjax
    highlight: haddock
    number_sections: false
link-citations: true
bibliography: packages.bib
---

```{r, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(results = 'asis',
                      echo = FALSE,
                      warning = FALSE,
                      tidy = FALSE,
                      message = FALSE,
                      fig.align = 'center',
                      out.width = "100%")
options(knitr.table.format = "html") 
```

```{r myplot, include=FALSE}
svg('myplot.svg')
plot(iris$Sepal.Length, iris$Sepal.Width)
dev.off()
```

# Introduction

This is the `posterdown_betterland` template for the {posterdown} package! I was inspired by the twitter thread of [Mike Morrison](https://mobile.twitter.com/mikemorrison/status/1110191245035479041) and wanted to apply the `#betterposter` concept to the reproducible (yet simple to use) functionality of the {posterdown} package [@R-posterdown]. If you're not an R user don't sweat as you do **NOT** need to use it at all! Feel free to use only the Markdown functionality of this package :)

```{r, include=FALSE}
knitr::write_bib(c('posterdown', 'rmarkdown','pagedown'), 'packages.bib')
```

## Objectives

1. Pick a template layout.
2. Write/ create your poster content distraction free.
3. Let posterdown do its thing!

# Methods

I will show here how to include poster elements that may be useful, such as an equation using mathjax:

$$
E = mc^2
$$

To reference a citation you can add your `.bib` file to the working directory and name it in the YAML metadata or generate an automated one as done here, then you only need to reference the label value in the `.bib` file. For example this package is built on top of the wonderful {pagedown} package and I will cite it at the end of this sentance using this in the rmd `[@R-pagedown]` [@R-pagedown].

To get a better understanding of how to include features like these please refer to the {posterdown} [wiki](https://github.com/posterdown/wiki).

**_Now on to the results!_**

<br>

# Results

Here you may have some figures to show off, bellow I have made a scatterplot with the infamous Iris dataset and I can even reference to the figure automatically like this, `Figure \@ref(fig:irisfigure)`, Figure \@ref(fig:irisfigure).

```{r, irisfigure, fig.cap='Here is a caption for the figure. This can be added by using the "fig.cap" option in the r code chunk options, see this [link](https://yihui.name/knitr/options/#plots) from the legend himself, [Yihui Xie](https://twitter.com/xieyihui).', out.width="80%"}
par(mar=c(2,2,0,1))
plot(x = iris$Sepal.Length, y = iris$Sepal.Width,
     col = iris$Species, pch = 19, xlab = "Sepal Length",
     ylab = "Sepal Width")
```

Maybe you want to show off some of that fancy code you spent so much time on to make that figure, well you can do that too! Just use the `echo=TRUE` option in the r code chunk options, Figure \@ref(fig:myprettycode)!

```{r myprettycode, echo=FALSE,collapse=TRUE, fig.cap='Boxplots, so hot right now!', fig.height=3.5, out.width="80%"}
#trim whitespace
par(mar=c(2,2,0,0))
#plot boxplots
boxplot(iris$Sepal.Width~iris$Species,
        col = "#008080", 
        border = "#0b4545",
        ylab = "Sepal Width (cm)",
        xlab = "Species")
```

How about a neat table of data? See, Table \@ref(tab:iristable):

```{r, iristable}
knitr::kable(
  iris[1:8,1:5], format = "html",
  caption = "A table made with the **knitr::kable** function.",
  align = "c", col.names = c("Sepal <br> Length",
                             "Sepal <br> Width",
                             "Petal <br> Length",
                             "Petal <br> Width",
                             "Species"),
  escape = FALSE)
```

# References

### 2021-06-28 useR_2021_Korea.Rmd
added poster graphic files

@@
   - '![](https://raw.githubusercontent.com/tidyverse-korea/rconf/master/fig/useR_Korea.png){.main_pic}'
-logoleft_name: '![](fig/useR-qrcode.png){.main-img-left}'
+logoleft_name: '![](https://raw.githubusercontent.com/statkclee/comp_document/gh-pages/fig/useR_qrcode.png){.main-img-left}'
 logoright_name: '![](https://raw.githubusercontent.com/brentthorne/posterdown/master/images/betterhexlogo.png){.main-img-right}'

### 2021-06-28 useR_2021_Korea.Rmd
start useR! 2021 Korea Poster

--- 2021-06-28 useR_2021_Korea.Rmd
@@
   - '![](https://raw.githubusercontent.com/tidyverse-korea/rconf/master/fig/useR_Korea.png){.main_pic}'
-logoleft_name: '![](fig/useR-qrcode.png){.main-img-left}'
-logoright_name: '![](https://raw.githubusercontent.com/brentthorne/posterdown/master/images/betterhexlogo.png){.main-img-right}'
+logoleft_name: '![](https://raw.githubusercontent.com/tidyverse-korea/rconf/master/fig/useR_qrcode.png){.main-img-left}'
+logoright_name: '![](https://raw.githubusercontent.com/tidyverse-korea/rconf/master/fig/Tidyverse_Korea_logo.png){.main-img-right}'
 output: 
@@
 
-# Introduction
+# 소개
 
-This is the `posterdown_betterland` template for the {posterdown} package!
-I was inspired by the twitter thread of [Mike Morrison](https://mobile.twitter.com/mikemorrison/status/1110191245035479041) and wanted to apply the `#betterposter` concept to the reproducible (yet simple to use) functionality of the {posterdown} package [@R-posterdown].
-If you're not an R user don't sweat as you do **NOT** need to use it at all!
-Feel free to use only the Markdown functionality of this package :)
+코로나 19로 명확해진 디지털 불평등(Digital Divide)과 디지털 경제전환(Digital Transformation)이 가속화되면서 플랫폼 노동이 주류로 자리를 잡아가면서 이러한 변화의 중심에 빅데이터, 기계학습, 인공지능로 대변되는 데이터 기반 기술이 집중관심을 받고 있다.
+R은 통계에 기반한 프로그래밍 언어임에도 불구하고 데이터 사이언스 시대에 다른 범용 프로그래밍 언어와 같은 인기를 얻고 있다.
 
-```{r, include=FALSE}
-knitr::write_bib(c('posterdown', 'rmarkdown','pagedown'), 'packages.bib')
-```
+금번 useR!
+2021 Korea 컨퍼런스는 기존 데이터를 주로 다루던 통계학관련 학계, 산업계, 정부 뿐만 아니라 데이터 사이언스까지 폭과 깊이를 더하여 데이터를 통해 문제를 해결하고 가치를 창출하고자 하는 모든 분들이 모여 경험과 지식을 공유하고 네트워킹을 할 수 있는 자리로 기획되어 데이터를 통해 새로운 세상을 열어가고 함께 하실 수 있는 많은 분들을 찾을 수 있는 소중한 시간이 되셨으면 합니다.
 
-## Objectives
+# 키노트
 
-1. Pick a template layout.
-2. Write/ create your poster content distraction free.
-3. Let posterdown do its thing!
+1. [Julia Silge](https://www.rstudio.com/speakers/julia-silge/)
+2. 
+3.
 
-# Methods
-
-I will show here how to include poster elements that may be useful, such as an equation using mathjax:
-
-$$
-E = mc^2
-$$
-
-To reference a citation you can add your `.bib` file to the working directory and name it in the YAML metadata or generate an automated one as done here, then you only need to reference the label value in the `.bib` file.
-For example this package is built on top of the wonderful {pagedown} package and I will cite it at the end of this sentance using this in the rmd `[@R-pagedown]` [@R-pagedown].
-
-To get a better understanding of how to include features like these please refer to the {posterdown} [wiki](https://github.com/posterdown/wiki).
-
-**_Now on to the results!_**
+# 프로그램
 
@@
 
-# Results
+# 함께하시는 분들
 
-Here you may have some figures to show off, bellow I have made a scatterplot with the infamous Iris dataset and I can even reference to the figure automatically like this, `Figure \@ref(fig:irisfigure)`, Figure \@ref(fig:irisfigure).
-
-```{r, irisfigure, fig.cap='Here is a caption for the figure.
-This can be added by using the "fig.cap" option in the r code chunk options, see this [link](https://yihui.name/knitr/options/#plots) from the legend himself, [Yihui Xie](https://twitter.com/xieyihui).', out.width="80%"}
-par(mar=c(2,2,0,1))
-plot(x = iris$Sepal.Length, y = iris$Sepal.Width,
-     col = iris$Species, pch = 19, xlab = "Sepal Length",
-     ylab = "Sepal Width")
-```
-
-Maybe you want to show off some of that fancy code you spent so much time on to make that figure, well you can do that too!
-Just use the `echo=TRUE` option in the r code chunk options, Figure \@ref(fig:myprettycode)!
-
-```{r myprettycode, echo=FALSE,collapse=TRUE, fig.cap='Boxplots, so hot right now!', fig.height=3.5, out.width="80%"}
-#trim whitespace
-par(mar=c(2,2,0,0))
-#plot boxplots
-boxplot(iris$Sepal.Width~iris$Species,
-        col = "#008080", 
-        border = "#0b4545",
-        ylab = "Sepal Width (cm)",
-        xlab = "Species")
-```
-
-How about a neat table of data? See, Table \@ref(tab:iristable):
-
-```{r, iristable}
-knitr::kable(
-  iris[1:8,1:5], format = "html",
-  caption = "A table made with the **knitr::kable** function.",
-  align = "c", col.names = c("Sepal <br> Length",
-                             "Sepal <br> Width",
-                             "Petal <br> Length",
-                             "Petal <br> Width",
-                             "Species"),
-  escape = FALSE)
-```
-
-# References
+# 후원사

### 2021-07-13 business_card/R_user_group.Rmd
added business card

---
phone: "+82 010-xxxx-xxxx"
email: "victor@r2bit.com"
url: www.r2bit.com
address: |
  경기도 성남시 분당구 판교
logo: "https://raw.githubusercontent.com/statkclee/art/gh-pages/fig/R_user_group.png"
person: 
  - name: 이광춘
    title: R 사용자회, 대표
    repeat: 12
googlefonts: "sunflower" # feel free to try other fonts at https://fonts.google.com
paperwidth: 8.5in
paperheight: 11in
cols: 4
rows: 3
output: pagedown::business_card
---

<!-- if you prefer black text on white background, set eval=TRUE on the chunk below -->

```{css, eval=TRUE}
.wrapper {
  color: black;
  background-color: skyblue;
  border: 1px dotted black;
}
.coordinates {
  color: #333;
}
```

### 2021-07-13 ds-business-card.Rmd
added business card

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "명함(Business Cards)"
author:
  - name: "이광춘"
    affiliation: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
tags: ["데이터 과학", "Data Science", "데이터 사이언스", "Poster", "포스터", "useR! 2021 Korea", "명함", "Business Card"]
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography-cd.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(pdftools)
library(tidyverse)
library(magick)

```

![](https://raw.githubusercontent.com/statkclee/art/gh-pages/fig/business-card.png)

# 명함 [^1] {#business-cards}

[^1]: [Yihui Xie and Romain Lesur (2021-06-23), "`pagedown`: Create Paged HTML Documents for Printing from R Markdown - A Less Traveled Road to PDF and Printing](https://rstudio.github.io/pagedown/#business-card)

명함은 `pagedown` 기능을 이용하여 구현할 수 있다. 크게 3가지 기능이 명함제작에 필요한데 로고, 키-값으로 구성된 명함 정보, 그리고 명함 외양(css)으로 나눌 수 있다.

## 로고 {#business-card-logo}

로고는 [`R 사용자회` 로고 제작](https://statkclee.github.io/art/art-r-user-group.html)을 참고한다.

![](fig/R_user_group.png)

## 명함 템플릿 [^bc-basics] {#key-value-info}

[^bc-basics]: [Arbor Analytics, "How to created paged HTML documents with pagedown", October 19, 2019](https://arbor-analytics.com/post/how-to-created-paged-html-documents-with-pagedown/)

명함 기본 템프릿은 R 마크다운 `pagedown` 템플릿에서 `business card`를 선택하여 컴파일한다.

![](fig/pagedown-business-card.png)

## 결과 확인 {#check-result}

기본템플릿에 기본 정보를 넣어 작성한 내용을 명함으로 제작한 결과는 다음과 같다.

![템플릿 명함, height=350 width=25%](business_card/R_user_group.html){height=350 width=25%}

```{r embed-business-card, eval = FALSE}
htmltools::includeHTML("business_card/R_user_group.html")
```

# 조금더 예쁘게 {#business-cards-beautify}

이모지 HTML 참조표 : [Emoji Unicode Reference](https://www.w3schools.com/charsets/ref_emoji.asp)

CSS를 사용해서 좀더 예쁘게 명함을 제작할 수 있다.

![템플릿 명함, height=350 width=25%](business_card/R_user_group_advanced.html){height=350 width=25%}

```{r yaml-header, eval = FALSE}
---
phone: "&#9742; : +82 010-xxxx-xxxx"
email: "&#128231; : victor@r2bit.com"
url: "&#127760; : www.r2bit.com"
address: |
  경기도 성남시 분당구 판교
logo: "https://raw.githubusercontent.com/statkclee/art/gh-pages/fig/R_user_group.png"
person: 
  - name: 이광춘
    title: R 사용자회, 대표
    repeat: 12
googlefonts: "sunflower" # feel free to try other fonts at https://fonts.google.com
paperwidth: 8.5in
paperheight: 11in
cols: 4
rows: 3
size: 8
output: pagedown::business_card
---

# CSS ----------------------------

.wrapper {
  color: black;
  font-size: 11pt;
  background-color: white;
  border: 4px solid darkgray;
}
.name {
  color: black;
  font-size: 15pt;
  width: 100%;
  line-height: 270%;
}
.title {
  color: darkgray;
  font-size: 12pt;
}
.coordinates {
  color: #100;
}
```

### 2021-07-13 cd-netlify.Rmd

@@
 
+# 데이터 과학 커뮤니케이션 [^meghan] {#data-science-communication}
+
+[^meghan] : [Meghan Hall (June 15, 2021), "Extending R Markdown", RStudio: R in Sports Analytics, ](https://meghan.rbind.io/slides/rstudio/hall_rstudio_2021)
+
+데이터를 기반으로 뭔가 유용한 것을 창출한 후에 이를 알리기 위해 커뮤니케이션 단계를 거치게 된다.
+가장 흔히 사용하는 방식은 엑셀, 워드, 파워포인트와 같은 MS 오피스 제품을 활용하는 방식이다.
+과거 SAS, SPSS, 미니탭 등 외산 통계 팩키지로 데이터를 분석하고 유용한 모형 등을 찾아낸 후에 이를 커뮤니케이션하기 위해 MS 오피스 제품을 통해 커뮤니케이션을 하기도 했다.
+하지만, 각각은 별개의 시스템으로 분리되어 있어 일일이 사람손이 가는 번거러움이 많았다.
+이를 해결하기 하는 방법은 하나의 도구 혹은 언어로 모든 작업을 처리하는 것이다.
+
+우선 엑셀은 Tidyverse 로 대체가 되고, 워드는 R 마크다운, 파워포인트도 R 마크다운(`xaringan` 등)으로 대체된다.
+
+![](fig/data-science-communication.png)
+
+# 커뮤니케이션 방법 {#data-science-communication-how}
+
+데이터 과학을 커뮤니케이션하는 방식은 다양한 방식이 존재하지만 아마도 다음과 같은 이해가 많은 분들이 동의하는 방식이 아닐까 싶다.
+
+- 동료 개발자나 협업하시는 분: `.Rmd` 파일
+- 직장상사
+    - PDF 파일: `knitr`
+    - 파워포인트 슬라이스덱: `xaringan`
+    - 대쉬보드: `flexdashboard`
+- 일반 공개
+    - 웹사이트: `distill`
+    - 블로그: `blogdown`
+    - 책: `bookdown`
+
+![](fig/communication-classification.png)
+
 # Birds Eye View {#birds-eye-view}
@@
 
-# 공유와 배포 [^rstudio-sharing] {#netlify-share}
+# 공유와 배포 [^1] {#netlify-share}
 
-[^rstudio-sharing]: [Alison Hill · Desirée De Leon (2020-04-01), "Sharing on Short Notice HOW TO GET YOUR TEACHING MATERIALS ONLINE WITH R MARKDOWN", RStudio Webinar](https://rstudio-education.github.io/sharing-short-notice/#1)
+[^1]: [Alison Hill · Desirée De Leon (2020-04-01), "Sharing on Short Notice HOW TO GET YOUR TEACHING MATERIALS ONLINE WITH R MARKDOWN", RStudio Webinar](https://rstudio-education.github.io/sharing-short-notice/#1)
 

### 2021-07-25 ds-css-template.Rmd
start xaringan template

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "`css` 템플릿: 글꼴, 스타일, ..."
author:
  - name: "이광춘"
    affiliation: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
tags: ["데이터 과학", "Data Science", "데이터 사이언스", "tidymodels", "parsnip", "로지스틱 회귀모형", "tidyverse", "팽귄", "penguin", "CSS", "Template"]
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography-cd.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(pdftools)
library(tidyverse)
library(magick)

```

![](fig/design_specs.png){width="357"}

# PPT 스타일 [\^xaringan-tutorial] {#xaringan-style}

```{r ppt-style}
library(tidyverse)
library(magick)
library(sysfonts)
font_add_google("Noto Sans KR")
# library(extrafont)
# loadfonts()

template_img <- image_blank(width = 400, height = 500, color = "darkgray", pseudo_image = "", defines = NULL)

template_img %>% 
  image_annotate("Typography", location = "+30+30", size = 20, font = "NanumGothic", color = "black") %>% 
  image_annotate("Aa가", location = "+30+50", size = 30, font = "Noto Sans KR", color = "black")

```

### 2021-07-25 ds-css-template.Rmd
replicate font and color

@@
 
-# PPT 스타일 [\^xaringan-tutorial] {#xaringan-style}
+# PPT 스타일 [^xaringan-tutorial] [^circle-image] {#xaringan-style}
+
+[^circle-image]: https://stackoverflow.com/questions/64597525/r-magick-square-crop-and-circular-mask
+
+[^xaringan-tutorial]: https://www.katiejolly.io/blog/2021-03-16/designing-slides
 
@@
 library(sysfonts)
-font_add_google("Noto Sans KR")
+# font_add_google("Noto Sans KR")
 # library(extrafont)
@@
 
-template_img <- image_blank(width = 400, height = 500, color = "darkgray", pseudo_image = "", defines = NULL)
+## 텍스트 Lorem Ipsum ------------
+lorem_raw <- lorem::ipsum(paragraphs = 3)
 
-template_img %>% 
+lorem_text <- lorem_raw %>% 
+  str_split("\\.") %>% 
+  unlist() %>% 
+  str_trim() %>% 
+  str_extract(pattern = "(?:\\w+\\s+){5}")
+
+lorem_text <- lorem_text[!is.na(lorem_text)]
+
+## 빈 이미지 --------------------
+template_img <- image_blank(width = 650, height = 350, color = "gray", pseudo_image = "", defines = NULL)
+
+## 조합 -------------------------
+left_img <- template_img %>% 
+  ## 폰트 -----------------------
   image_annotate("Typography", location = "+30+30", size = 20, font = "NanumGothic", color = "black") %>% 
-  image_annotate("Aa가", location = "+30+50", size = 30, font = "Noto Sans KR", color = "black")
+  # image_annotate("Aa가", location = "+30+50", size = 30, font = "Noto Sans KR", color = "black") %>% 
+  # image_annotate("Aa가", location = "+90+50", size = 30, font = "Noto Serif KR", color = "black")
+  image_annotate("Aa가", location = "+30+60", size = 30, font = "Nanum Gothic", color = "black") %>% 
+  image_annotate("Aa가", location = "+90+60", size = 30, font = "Nanum Myeongjo", color = "black") %>% 
+  ## 텍스트 -----------------------
+  image_annotate("Lorem Ipsum", location = "+30+150", size = 30, font = "Nanum Myeongjo", color = "black") %>% 
+  image_annotate(lorem_text[1], location = "+30+200", size = 20, font = "Nanum Myeongjo", color = "black") %>% 
+  image_annotate(lorem_text[2], location = "+30+220", size = 20, font = "Nanum Myeongjo", color = "black") %>% 
+  image_annotate(lorem_text[3], location = "+30+240", size = 20, font = "Nanum Myeongjo", color = "black") %>% 
+  image_annotate(lorem_text[4], location = "+30+260", size = 20, font = "Nanum Myeongjo", color = "black") %>% 
+  image_annotate(lorem_text[5], location = "+30+280", size = 20, font = "Nanum Myeongjo", color = "black") %>% 
+  ## 색상 -----------------------
+  image_annotate("Colors",  location = "+430+30", size = 20, font = "Nanum Myeongjo", color = "black") %>% 
+  image_annotate("#EFBE43", location = "+470+90", size = 17, font = "Nanum Myeongjo", color = "darkgray") %>%    
+  image_annotate("#FDF7E9", location = "+470+140", size = 17, font = "Nanum Myeongjo", color = "darkgray") %>%    
+  image_annotate("#4466B0", location = "+470+190", size = 17, font = "Nanum Myeongjo", color = "darkgray") %>% 
+  image_annotate("#333333", location = "+470+240", size = 17, font = "Nanum Myeongjo", color = "darkgray")
+
+full_img <- image_draw(left_img)
+symbols(600, 100, circles=20, fg = '#EFBE43', bg='#EFBE43', inches=FALSE, add=TRUE)
+symbols(600, 150, circles=20, fg = '#FDF7E9', bg='#FDF7E9', inches=FALSE, add=TRUE)
+symbols(600, 200, circles=20, fg = '#4466B0', bg='#4466B0', inches=FALSE, add=TRUE)
+symbols(600, 250, circles=20, fg = '#333333', bg='#333333', inches=FALSE, add=TRUE)
+
+dev.off()
+
+print(full_img)
 

### 2021-07-26 ds-css-template.Rmd
added xaringan template

--- 2021-07-25 ds-css-template.Rmd
@@
 
-# PPT 스타일 [\^xaringan-tutorial] {#xaringan-style}
+# 타이포그래피와 색상 [^xaringan-tutorial] [^circle-image] {#xaringan-style}
+
+[^circle-image]: https://stackoverflow.com/questions/64597525/r-magick-square-crop-and-circular-mask
+
+[^xaringan-tutorial]: https://www.katiejolly.io/blog/2021-03-16/designing-slides
+
+발표자료를 구성하는 핵심적인 내용을 다양한 구성요소를 살펴본다.
+글꼴(font)에 대한 타이포그래피 사항, 제목과 본문 글의 구현사항, 색상에 대한 내용도 일별한다.
 
@@
 library(sysfonts)
-font_add_google("Noto Sans KR")
-# library(extrafont)
-# loadfonts()
+# font_add_google("Noto Sans KR")
+library(extrafont)
+loadfonts()
 
-template_img <- image_blank(width = 400, height = 500, color = "darkgray", pseudo_image = "", defines = NULL)
+## 텍스트 Lorem Ipsum ------------
+lorem_raw <- lorem::ipsum(paragraphs = 3)
 
-template_img %>% 
-  image_annotate("Typography", location = "+30+30", size = 20, font = "NanumGothic", color = "black") %>% 
-  image_annotate("Aa가", location = "+30+50", size = 30, font = "Noto Sans KR", color = "black")
+lorem_text <- lorem_raw %>% 
+  str_split("\\.") %>% 
+  unlist() %>% 
+  str_trim() %>% 
+  str_extract(pattern = "(?:\\w+\\s+){5}")
 
+lorem_text <- lorem_text[!is.na(lorem_text)]
+
+## 빈 이미지 --------------------
+template_img <- image_blank(width = 700, height = 350, color = "gray95", pseudo_image = "", defines = NULL)
+
+## 조합 -------------------------
+left_img <- template_img %>% 
+  ## 폰트 -----------------------
+  image_annotate("타이포그래피(Typography)", location = "+30+30", size = 20, font = "NanumGothic", color = "black") %>% 
+  # image_annotate("Aa가", location = "+30+50", size = 30, font = "Noto Sans KR", color = "black") %>% 
+  # image_annotate("Aa가", location = "+90+50", size = 30, font = "Noto Serif KR", color = "black")
+  image_annotate("Aa가", location = "+30+60", size = 30, font = "NanumGothic", color = "black") %>% 
+  image_annotate("Aa가", location = "+150+60", size = 30, font = "NanumMyeongjo", color = "black") %>% 
+  image_annotate("Nanum 고딕", location = "+30+90", size = 10, font = "NanumGothic", color = "black") %>% 
+  image_annotate("Nanum 명조", location = "+150+90", size = 10, font = "NanumMyeongjo", color = "black") %>% 
+  ## 텍스트 -----------------------
+  image_annotate("제목: Lorem Ipsum", location = "+30+150", size = 30, font = "NanumGothic", color = "black") %>% 
+  image_annotate(lorem_text[1], location = "+30+200", size = 20, font = "Nanum Myeongjo", color = "black") %>% 
+  image_annotate(lorem_text[2], location = "+30+220", size = 20, font = "Nanum Myeongjo", color = "black") %>% 
+  image_annotate(lorem_text[3], location = "+30+240", size = 20, font = "Nanum Myeongjo", color = "black") %>% 
+  image_annotate(lorem_text[4], location = "+30+260", size = 20, font = "Nanum Myeongjo", color = "black") %>% 
+  image_annotate(lorem_text[5], location = "+30+280", size = 20, font = "Nanum Myeongjo", color = "black") %>% 
+  ## 색상 -----------------------
+  image_annotate("색상 (Colors)",  location = "+430+30", size = 20, font = "NanumMyeongjo", color = "black") %>% 
+  image_annotate("#EFBE43", location = "+470+90", size = 17, font = "NanumMyeongjo", color = "darkgray") %>%    
+  image_annotate("#FDF7E9", location = "+470+140", size = 17, font = "NanumMyeongjo", color = "darkgray") %>%    
+  image_annotate("#4466B0", location = "+470+190", size = 17, font = "NanumMyeongjo", color = "darkgray") %>% 
+  image_annotate("#333333", location = "+470+240", size = 17, font = "NanumMyeongjo", color = "darkgray")
+
+full_img <- image_draw(left_img)
+symbols(600, 100, circles=20, fg = '#EFBE43', bg='#EFBE43', inches=FALSE, add=TRUE)
+symbols(600, 150, circles=20, fg = '#FDF7E9', bg='#FDF7E9', inches=FALSE, add=TRUE)
+symbols(600, 200, circles=20, fg = '#4466B0', bg='#4466B0', inches=FALSE, add=TRUE)
+symbols(600, 250, circles=20, fg = '#333333', bg='#333333', inches=FALSE, add=TRUE)
+
+dev.off()
+
+print(full_img %>% image_resize("150%"))
 ```
+
+## 간편 테스트 함수 {#xaringan-style-function}
+
+앞선 타이포그래피와 색상을 간편하게 일별할 수 있도록 제작해본다.
+
+```{r ppt-style-typegraphy}
+
+generate_design <- function(title_font     = "NanumGothic",
+                            paragraph_font = "NanumMyeongjo") {
+  ## 텍스트 Lorem Ipsum ------------
+  lorem_raw <- lorem::ipsum(paragraphs = 3)
+
+  lorem_text <- lorem_raw %>% 
+    str_split("\\.") %>% 
+    unlist() %>% 
+    str_trim() %>% 
+    str_extract(pattern = "(?:\\w+\\s+){5}")
+
+  lorem_text <- lorem_text[!is.na(lorem_text)]
+
+  ## 빈 이미지 --------------------
+  template_img <- image_blank(width = 700, height = 350, color = "gray95", pseudo_image = "", defines = NULL)
+
+  ## 조합 -------------------------
+  left_img <- template_img %>% 
+    ## 폰트 -----------------------
+    image_annotate("타이포그래피(Typography)", location = "+30+30", size = 20, font = "NanumGothic", color = "black") %>% 
+    # image_annotate("Aa가", location = "+30+50", size = 30, font = "Noto Sans KR", color = "black") %>% 
+    # image_annotate("Aa가", location = "+90+50", size = 30, font = "Noto Serif KR", color = "black")
+    image_annotate("Aa가", location = "+30+60", size = 30, font = title_font, color = "black") %>% 
+    image_annotate("Aa가", location = "+150+60", size = 30, font = paragraph_font, color = "black") %>% 
+    image_annotate(title_font, location = "+30+90", size = 10, font = title_font, color = "black") %>% 
+    image_annotate(paragraph_font, location = "+150+90", size = 10, font = paragraph_font, color = "black") %>% 
+    ## 텍스트 -----------------------
+    image_annotate("제목: Lorem Ipsum", location = "+30+150", size = 30, font = "NanumGothic", color = "black") %>% 
+    image_annotate(lorem_text[1], location = "+30+200", size = 20, font = "Nanum Myeongjo", color = "black") %>% 
+    image_annotate(lorem_text[2], location = "+30+220", size = 20, font = "Nanum Myeongjo", color = "black") %>% 
+    image_annotate(lorem_text[3], location = "+30+240", size = 20, font = "Nanum Myeongjo", color = "black") %>% 
+    image_annotate(lorem_text[4], location = "+30+260", size = 20, font = "Nanum Myeongjo", color = "black") %>% 
+    image_annotate(lorem_text[5], location = "+30+280", size = 20, font = "Nanum Myeongjo", color = "black") %>% 
+    ## 색상 -----------------------
+    image_annotate("색상 (Colors)",  location = "+430+30", size = 20, font = "NanumMyeongjo", color = "black") %>% 
+    image_annotate("#EFBE43", location = "+470+90", size = 17, font = "NanumMyeongjo", color = "darkgray") %>%    
+    image_annotate("#FDF7E9", location = "+470+140", size = 17, font = "NanumMyeongjo", color = "darkgray") %>%    
+    image_annotate("#4466B0", location = "+470+190", size = 17, font = "NanumMyeongjo", color = "darkgray") %>% 
+    image_annotate("#333333", location = "+470+240", size = 17, font = "NanumMyeongjo", color = "darkgray")
+
+  full_img <- image_draw(left_img)
+  symbols(600, 100, circles=20, bg='#EFBE43', inches=FALSE, add=TRUE)
+  symbols(600, 150, circles=20, bg='#FDF7E9', inches=FALSE, add=TRUE)
+  symbols(600, 200, circles=20, bg='#4466B0', inches=FALSE, add=TRUE)
+  symbols(600, 250, circles=20, bg='#333333', inches=FALSE, add=TRUE)
+
+  dev.off()
+
+  print(full_img)
+  full_img %>% 
+    image_write(path="fig/slideshow_design.png")
+}
+
+# generate_design()
+# 
+# design_img <- image_read(path="fig/slideshow_design.png")
+# design_img
+
+generate_design(title_font = "Nanum Pen Script",
+                paragraph_font = "NanumGothicCoding")
+
+design_img <- image_read(path="fig/slideshow_design.png")
+design_img %>% 
+  image_resize("150%")
+```
+
+# 슬라이드 레이아웃 {#xaringan-style-layout}
+
+발표자료는 크게 첫 발표 슬라이드, 각 세션을 알리는 중간 제목 슬라이드, 그리고 본문 메인 슬라이드로 구성된다.
+이러한 사례는 다음을 살펴보면 확연히 알 수 있다.
+[`xaringanthemer`](https://pkg.garrickadenbuie.com/xaringanthemer/index.html) 팩키지에 포함된 slideshow를 통해 이를 확인해보자.
+
+`xaringanthemer`를 설치하면 R 마크다운 문서를 신규로 생성할 경우 `From Template > Ninja Themed Presentation`에서 색상을 달리하는 템플릿이 있어 이를 일부 수정하여 원하는 템플릿을 바탕으로 발표자료를 slideshow 형태로 제작할 수 있다.
+기본 Xaringan Default 설정된 것을 제작하는 방식은 다음과 같다.
+
+```{r xaringan-themer}
+# pagedown::chrome_print("slideshow/xaringan-themer.html", output="slideshow/xaringan-themer.pdf")
+
+themer_layout <- image_read_pdf("slideshow/xaringan-themer.pdf")
+
+themer_layout[c(1,6,7)] %>% 
+  image_resize(300) %>% 
+  image_append(stack=FALSE)
+```
+
+`xaringanthemer` 팩키지에 포함된 `style_duo()` 함수를 사용해서 발표첫장, 세션, 본문 슬라이드 내용을 살펴보면 다음과 같다.
+
+```{r xaringan-themer-style-duo}
+# pagedown::chrome_print("slideshow/xaringan-style-duo.html", output="slideshow/xaringan-style-duo.pdf")
+
+style_duo_layout <- image_read_pdf("slideshow/xaringan-style-duo.pdf")
+
+style_duo_layout[c(1,6,7)] %>% 
+  image_resize(300) %>% 
+  image_append(stack=FALSE)
+```
+
+# 내보내기 {#xaringan-export}
+
+[`xaringanBuilder`](https://jhelvy.github.io/xaringanBuilder/) 팩키지를 통해 다양한 형태 산출물을 제작할 수 있다.
+
+> Rmd
+>  |
+>  |--> social (png)
+>  |
+>  |--> html
+>        |
+>        |--> pdf
+>              |
+>              |--> png
+>                    |
+>                    |--> gif
+>                    |
+>                    |--> mp4
+>                    |
+>                    |--> pptx
+
+`chromote` 팩키지를 <https://rstudio.github.io/chromote/> 설치하면 PDF 파일을 설치하는데 도움이 된다. 
+`build_pdf()`, `build_pptx()` 함수 등을 사용하면 다양한 형태로 발표자료를 변환시킬 수가 있다.
+
+```{r export-xaringan, eval = FALSE}
+# remotes::install_github("jhelvy/xaringanBuilder")
+library(xaringanBuilder)
+
+Sys.setenv(CHROMOTE_CHROME = "/path/to/browser")
+
+build_pdf("slideshow/xaringan-themer.Rmd", output_file = "slideshow/xaringan-themer.pdf")
+
+build_pptx("slideshow/xaringan-themer.Rmd", output_file = "slideshow/xaringan-themer.pptx")
+```
+
+```{r show-slideshow}
+knitr::include_graphics("slideshow/xaringan-themer.pdf")
+```

### 2021-07-26 slideshow/xaringan-style-duo.Rmd
added xaringan template

---
title: "Presentation Ninja"
subtitle: "&#x2694;&#xFE0F; xaringan +<br/>&#x1F60E; xaringanthemer"  
author: 
  - "Yihui Xie"
  - "Garrick Aden-Buie"
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  xaringan::moon_reader:
    css: xaringan-themer.css
    nature:
      slideNumberFormat: "%current%"
      highlightStyle: github
      highlightLines: true
      ratio: 16:9
      countIncrementalSlides: true
---

```{r setup, include=FALSE}
options(htmltools.dir.version = FALSE)
knitr::opts_chunk$set(
  fig.width=9, fig.height=3.5, fig.retina=3,
  out.width = "100%",
  cache = FALSE,
  echo = TRUE,
  message = FALSE, 
  warning = FALSE,
  hiline = TRUE
)
```

```{r xaringan-themer, include=FALSE, warning=FALSE}
library(xaringanthemer)
style_duo(
)
```

## Typography

Text can be **bold**, _italic_, ~~strikethrough~~, or `inline code`.

[Link to another slide](#colors).

### Lorem Ipsum

Dolor imperdiet nostra sapien scelerisque praesent curae metus facilisis dignissim tortor. 
Lacinia neque mollis nascetur neque urna velit bibendum. 
Himenaeos suspendisse leo varius mus risus sagittis aliquet venenatis duis nec.

- Dolor cubilia nostra nunc sodales

- Consectetur aliquet mauris blandit

- Ipsum dis nec porttitor urna sed

---
name: colors

## Colors

.left-column[
Text color

[Link Color](#3)

**Bold Color**

_Italic Color_

`Inline Code`
]

.right-column[
Lorem ipsum dolor sit amet, [consectetur adipiscing elit (link)](#3), 
sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. 
Erat nam at lectus urna.
Pellentesque elit ullamcorper **dignissim cras tincidunt (bold)** lobortis feugiat. 
_Eros donec ac odio tempor_ orci dapibus ultrices. 
Id porta nibh venenatis cras sed felis eget velit aliquet.
Aliquam id diam maecenas ultricies mi.
Enim sit amet 
`code_color("inline")`
venenatis urna cursus eget nunc scelerisque viverra.
]

---

# Big Topic or Inverse Slides `#`

## Slide Headings `##`

### Sub-slide Headings `###`

#### Bold Call-Out `####`

This is a normal paragraph text. Only use header levels 1-4.

##### Possible, but not recommended `#####`

###### Definitely don't use h6 `######`

---

# Left-Column Headings

.left-column[
## First

## Second

## Third
]

.right-column[
Dolor quis aptent mus a dictum ultricies egestas.

Amet egestas neque tempor fermentum proin massa!

Dolor elementum fermentum pharetra lectus arcu pulvinar.
]

---
class: inverse center middle

# Topic Changing Interstitial

--

```
class: inverse center middle
```

---
layout: true

## Blocks

---

### Blockquote

> This is a blockquote following a header.
>
> When something is important enough, you do it even if the odds are not in your favor.

---

### Code Blocks

#### R Code

```{r eval=FALSE}
ggplot(gapminder) +
  aes(x = gdpPercap, y = lifeExp, size = pop, color = country) +
  geom_point() +
  facet_wrap(~year)
```

#### JavaScript

```js
var fun = function lang(l) {
  dateformat.i18n = require('./lang/' + l)
  return true;
}
```

---

### More R Code

```{r eval=FALSE}
dplyr::starwars %>% dplyr::slice_sample(n = 4)
```

---

```{r message=TRUE, eval=requireNamespace("cli", quietly = TRUE)}
cli::cli_alert_success("It worked!")
```

--

```{r message=TRUE}
message("Just a friendly message")
```

--

```{r warning=TRUE}
warning("This could be bad...")
```

--

```{r error=TRUE}
stop("I hope you're sitting down for this")
```

---
layout: true

## Tables

---
exclude: `r if (requireNamespace("tibble", quietly=TRUE)) "false" else "true"`

```{r eval=requireNamespace("tibble", quietly=TRUE)}
tibble::as_tibble(mtcars)
```

---

```{r}
knitr::kable(head(mtcars), format = 'html')
```

---
exclude: `r if (requireNamespace("DT", quietly=TRUE)) "false" else "true"`

```{r eval=requireNamespace("DT", quietly=TRUE)}
DT::datatable(head(mtcars), fillContainer = FALSE, options = list(pageLength = 4))
```

---
layout: true

## Lists

---

.pull-left[
#### Here is an unordered list:

*   Item foo
*   Item bar
*   Item baz
*   Item zip
]

.pull-right[

#### And an ordered list:

1.  Item one
1.  Item two
1.  Item three
1.  Item four
]

---

### And a nested list:

- level 1 item
  - level 2 item
  - level 2 item
    - level 3 item
    - level 3 item
- level 1 item
  - level 2 item
  - level 2 item
  - level 2 item
- level 1 item
  - level 2 item
  - level 2 item
- level 1 item

---

### Nesting an ol in ul in an ol

- level 1 item (ul)
  1. level 2 item (ol)
  1. level 2 item (ol)
    - level 3 item (ul)
    - level 3 item (ul)
- level 1 item (ul)
  1. level 2 item (ol)
  1. level 2 item (ol)
    - level 3 item (ul)
    - level 3 item (ul)
  1. level 4 item (ol)
  1. level 4 item (ol)
    - level 3 item (ul)
    - level 3 item (ul)
- level 1 item (ul)

---
layout: true

## Plots

---

```{r plot-example, eval=requireNamespace("ggplot2", quietly=TRUE)}
library(ggplot2)
(g <- ggplot(mpg) + aes(hwy, cty, color = class) + geom_point())
```

---

```{r plot-example-themed, eval=requireNamespace("ggplot2", quietly=TRUE)}
g + xaringanthemer::theme_xaringan(text_font_size = 16, title_font_size = 18) +
  ggtitle("A Plot About Cars")
```

---
layout: false

## Square image

<center><img src="https://octodex.github.com/images/labtocat.png" height="400px" /></center>

.footnote[GitHub Octocat]

---

### Wide image

![](https://guides.github.com/activities/hello-world/branching.png)

.footnote[Wide images scale to 100% slide width]

---

## Two images

.pull-left[
![](https://octodex.github.com/images/motherhubbertocat.png)
]

.pull-right[
![](https://octodex.github.com/images/dinotocat.png)
]

---

### Definition lists can be used with HTML syntax.

<dl>
<dt>Name</dt>
<dd>Godzilla</dd>
<dt>Born</dt>
<dd>1952</dd>
<dt>Birthplace</dt>
<dd>Japan</dd>
<dt>Color</dt>
<dd>Green</dd>
</dl>

---
class: center, middle

# Thanks!

Slides created via the R packages:

[**xaringan**](https://github.com/yihui/xaringan)<br>
[gadenbuie/xaringanthemer](https://github.com/gadenbuie/xaringanthemer)

The chakra comes from [remark.js](https://remarkjs.com), [**knitr**](http://yihui.name/knitr), and [R Markdown](https://rmarkdown.rstudio.com).

### 2021-07-26 slideshow/xaringan-themer.Rmd
added xaringan template

--- 2021-07-26 slideshow/xaringan-style-duo.Rmd
@@
 library(xaringanthemer)
-style_duo(
-)
+# style_duo_accent(
+#   primary_color = "#1381B0",
+#   secondary_color = "#FF961C",
+#   inverse_header_color = "#FFFFFF"
+# )
+style_xaringan()
+
 ```

### 2021-07-26 ds-r-conference.Rmd
added ppt template workflow

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "한국 R 컨퍼런스 템플릿"
author:
  - name: "이광춘"
    affiliation: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
tags: ["데이터 과학", "Data Science", "데이터 사이언스", "tidymodels", "parsnip", "로지스틱 회귀모형", "tidyverse", "팽귄", "penguin", "CSS", "Template", "한국R컨퍼런스"]
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography-cd.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(pdftools)
library(tidyverse)
library(magick)

```

![](fig/rconf-template.png)

# 작업흐름 {#rconf-template-workflow}

발표자료를 다양한 소프트웨어를 사용하여 제작하기 때문에 통일되고 일관된 `look and feel` 을  제공하는 것이 중요하다. 이를 위해서 가장 많이 사용되는 slideshow 제작도구를 지원하는 것은 물론 프로그래밍을 통해 발표자료를 제작하는 환경도 제공하는 것이 필요하다.

`xaringan`을 바탕으로 기본 HTML 템플릿을 제작한 후에 [`xaringanBuilder`](https://github.com/jhelvy/xaringanBuilder)를 활용하면 다양한 형태 slideshow 산출물을 HTML, PDF, GIF, 등 형식으로 만들어낼 수 있다. 하지만 PPTX 파워포인트를 제작하는데는 한계가 있다. 이를 우회하는 방식은 Adobe Acrobat DC와 같은 상용 도구를 사용해서 PPTX 파일로 내보낸 뒤에 일부 편집하는 것이 편하다.

![](fig/rconf-workflow.png)

# 한국 R 컨퍼런스 {#rconf-template-github}

한국 R 컨퍼런스 [발표자 템플릿](https://github.com/tidyverse-korea/templates)을 활용하면 발표자 템플릿을 나름 재현가능하게 제작하는 것이 가능하다.

![](https://raw.githubusercontent.com/tidyverse-korea/templates/main/rconf.gif)
[`rconf.Rmd`](https://raw.githubusercontent.com/tidyverse-korea/templates/main/rconf.Rmd) 파일이 가장 핵심적인 역할을 하고 있으며, `css/rconf.css`, `css/rconf-fonts.css` 두개의 CSS 파일이 폰트 글꼴과 슬라이드 외양을 책임지고 있다. [`xaringanBuilder`](https://github.com/jhelvy/xaringanBuilder)를 `generate-files.R` 스크립트에 두어 다양한 형태 산출물을 뽑아낸다. `.pdf`, `.gif`, `.mp4`, ... 하지만 `.pptx` 파일을 편집가능하게 뽑아내는 것에 다소 어려움이 있어 이를 Acrobat Pro 상용 소프트웨어의 힘을 빌어 `.pptx` 파일도 쉽게 제작한다.

```{r generate-files, eval = FALSE}
library(xaringanBuilder)

build_pdf(input = "rconf.Rmd", output_file = "rconf.pdf")
build_pptx(input = "rconf.Rmd", output_file = "rconf.pptx")
build_gif(input = "rconf.Rmd", output_file = "rconf.gif")

# Xaringan --> PPTX
# library(slidex)

# Use pdf file to pptx with Adobe commercial tool
```

# 웹사이트 연결 {#rconf-template-website}

마지막으로 <https://tidyverse-korea.github.io/templates/> 웹사이트에 올리는 방식은 `gh-pages` 기능을 활용한다. 
`rconf.html` 파일을 `index.html` 파일로 변경하고 의존성을 갖는 폴더를 함께 `docs/` 디렉토리를 만들어 이동시킨다.

![](fig/rconf-gh-pages.png)

GitHub 저장소에서 상단 `Settings`를 클릭하고 좌측 `Pages`를 선택하여 `Source`의 브랜치를 `main` 혹은 `master` 아래 `docs/` 폴더를 지정하면 정적웹사이트에 발표슬라이드를 쉽게 올릴 수 있다.

```{r embed-templates}
knitr::include_url('https://tidyverse-korea.github.io/templates/')
```
